188 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ceté?!, ou bien tu devras, toi le gracieux et le rieur, inoriminer méme les
péres d' ignorer souvent jusqu' à leur nature pour défendre . celle de leurs
enfants et d' exprimer par leur physionomie une violente colére, eux qui
tantót giflent, tantót mettent leurs enfants à la porte et les privent de
repas. Et pourtant, ils sont péres, et moi professeur, créverais-tu mille
fois à dire le contraire. Là-dessus, si ma sentence d' exclusion était irrévo-
cable et mes fils impossibles à dénouer, si le fléau de ma balance ne penchait
qu' à gauche et si mon école ne connaissait que la nuit, à l' instar d' un pays
de la légende 33, tu n' aurais pas pour autant à protester, en dépit des ap-
parenoes. Allons dono, mais c' est à un aveugle, je le sais, que je parle,
léve les yeux alentour, et vois mes enfants rassemblés. Voici, en effet, que
je guéris les blessés et que j* accueille les expulsés; j' ai ramenó P? errant et
j' ài cherché le disparu; celui qui pour un temps n' était pas mon peuple,
je appelle mon peuple. Quand. je réunis à mes fils ceux qui clochaient
hors du senüer et étaient devenus des étrangers, je te fais gémir. J? ai frap-
pé, 1nais je vals maintenant guérir. J* ai chátié, mais je n* ai pas mis à mort.
J' ai chassé de la main gauche, mais j* ai attiré avec Ia droite. Ma langue
les excluait, mais mon coeur les inscrivait comme héritiers.
Les invectives — Et toi, tu me disais: «Bravo, bravo», et tu soignais ton
du professeur désir?? et &u te régalais d" espérances, alors que tu é-
tais nourri de ce que tu considérais comme de la pourriture. Jamais, en ef-
fet, tu ne goüteras quelque chose de bon, jamais une chose agréable ot
Savoureuse n' excitera ton appétit. Tu es à P affüt de la pourriture, tu
trónes sur la charogne, et les mots que tu éruetes sont assortis à ta. nour-
riture, homme plus infect que les charognards et plus dégoütant que les
rats?! Pourtant, je reste saisi d' étonnement devant ton extravagance,
parce qu' elle provoque réellement I' étonnement. Si, en effet, nous agis-
sons bien, pourquoi attaquer notre conduite? Si elle te parait mauvaise,
pourquoi te réjouir de ce qui n' est pas bon? Car tu choisiras forcément de
deux choses l' une: étre un mauvais juge ou un censeur pervers. En ef-
fet, envers ceux dont tu blámes les meilleures actions tu ne te révéles pas
un juge honnéte, et pour ceux dont te nourrissentles pires actions tu ap-
21. Traduction irés incertaine.
22. Le pays des Cimmériens. Cf. Odyssée 2, 15-19: «Ce peuple vit couvert de
nuées et de brumes que n'ont jamais percées les rayons du soleil, . . .Sur ces in-
fortunés pése une nuit de mort.»
23. Des invectives de ce genre reviennent dans I? opuscule suivant.
24. Mieux que : les mouches.
10
15
20
25
8 τί Καὶ
d. À sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 189
κίσεις, ὁ χαρίεις καὶ ἱλαρός, ὅτι καὶ τὴν φύσιν ἀγνοοῦσι πολλάκις ὑπὲρ
τῆς φύσεως καὶ δριμεῖαν τὴν χολὴν ἀπὸ τῆς ῥινὸς ἐπιφαίνουσι, τοῦτο
μὲν αἰκιζόμενοι, τοῦτο δὲ τὰς θύρας ἐπιζυγοῦντες κατὰ τῶν προσώπων
xal τῆς τραπέζης ἐχκλείοντες. ᾿Αλλ᾽ οὗτοί τε πατέρες εἰσὶ χἀγὼ διδά-
σκαλος, x&w μυριάκις διαρραγείης τἀναντία φθεγγόμενος. "Ἔπειτα, εἰ
μὲν ἄσπονδά uot τὰ τῆς ἀποχηρύξεως ἦν καὶ ἀμετάστροφά μοι τὰ νήματα
xad ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μόνον τὸ ζυγὸν ἔρρεπε καὶ νύκτα μόνην εἶχεν f) διατρι-
B χαθά τις χώρα μεμυθολόγηται, οὐδ᾽ οὕτως μὲν εἶχές τι λέγειν, ἐδό-
χεις δ᾽ οὖν. Νῦν δέ, ἀλλὰ τυφλώττοντι μὲν οἶδα λαλῶν, ἄρον κύκλῳ τοὺς
ὀφθαλμούς σου καὶ ἰδὲ συνηγμένα τὰ τέκνα μου" ἰδοὺ γὰρ τοὺς συντε-
τριμμένους ἰῶμαι καὶ τοὺς ἀπωσμένους εἰσδέχομαι" καὶ τὸ πλανώμενον
ἐπέστρεψα καὶ τὸ ἀπολωλὸς ἐξεζήτησα" καὶ τὸν πρὸς χαιρὸν οὐ λαόν
μου, λαόν μου καλῷ" καὶ τοὺς μικρὸν ἀπὸ τῶν τριβῶν χωλάναντας καὶ
ἀλλοτρίους γενομένους τοῖς υἱοῖς συντάττων, ἐμφυτεύω σοι στεναγμούς"
ἐπάταξα καὶ πάλιν ἰάσομαι" ἐπαίδευσα, ἀλλὰ θανάτῳ οὐ παρέδωκα" τῇ
ἀριστερᾷ παρωσάμην, ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ προσειλκυσάμην. “Ἢ γλῶττα μὲν
ἀπεκήρυττεν, ἀλλ᾽ ἣ φρὴν κληρονόμους ἐνέγραφε.
Σὺ δέ μοι ἐπέλεγες᾽" «εὖγε, εὖγε», καὶ τὸ τῆς ψυχῆς βουλόμενον
ἐθεράπευες καὶ τῶν ἐλπίδων κατευωχοῦ τῇ δοκούσῃ σοι σαπρίᾳ τρεφό-
μενος. Καλοῦ μὲν γάρ τινος οὐδέποτε γεύσαιο, οὐδέ σου τὴν ὄρεξιν ἡδύ
τι καὶ θυμοτερπὲς ἐφελκύσεται" ἐνεδρεύεις δὲ τὰ σεσηπότα καὶ τοῖς
ἐώλοις ἐφίστασαι καὶ τοιαύτας ἐρεύγῃ φωνὰς ἀξίας τῶν βρωμάτων,
ὦ καὶ γυπῶν μιαρώτερος καὶ μυῶν μυσαρώτερος. Καίτοι θαυμάσας ἔχω
τὴν σὴν ἀτοπίαν ὡς ἀξίαν ἀληθῶς θαύματος. Εἰ μὲν γὰρ καλῶς πράττο-
μὲν, τί αἰτιᾷ τὸ πραττόμενον; El δ᾽ οὐ καλόν σοι νομίζεται, τί τῷ μὴ
καλῷ ἐπευφραίνῃ; Δυοῖν γὰρ αἱρήσῃ πάντως τὸ ἕτερον, ἢ πονηρὸς εἶναι
κριτὴς 7j φθονερὸς ἐπιτηρητῆς" οἷς μὲν γὰρ καταμέμφῃ τὰ κάλλιστα,
τούτοις οὐ δεξιὸς κριτὴς ἀποδέδειξαι" οἷς δέ σε τρέφει τὰ κάκιστοι, τού-
28 μισαρώτερος T
9-10 Isaie 60, & 10-11 Ps. 146, 3; Michée 4, 6 — 11-12 Ezéchiel 84, 16
12-13 Osée 1, 9 13-14 Ps. 17, 46
18 Ps.
15 Isaie 57, 17. 19 || Ps. 117, 18
34, 24
