904 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
la pierre de touche. Voiciles trois points que nous pouvons envisager eon-
cernant cette épreuve: P homme, la maison, la cité. Premiérement, exa-
mine done si l' homme a réglé sa propre conduite de telle sorte que ni
' appétit irascible nil' appétit concupiscible, ces esclaves et ces serviteurs
de la pensée, ne sont devenus puissants et indépendants. Puis, quand
u l' auras trouvé de cette trempe, monte encore vers l' administration
de sa maison. Si tu découvres qu' il y fait aussi preuve de compétence,
éléve-le à un degré supérieur et confie-lui ' administration d" une ci-
6. En effet, qui ne sait pas se conduire personnellement, comment di-
rigera-b-il convenablement une maison, et qui ne sait pas diriger sa
maison, comment pourrait-il gouverner une cité? Que cela soit pour
oi le critére infaillible des archontes. Ceux qui auront été bien appré-
ciés dans leurs affaires particuliéres, engage-les dans ' administration
publique. Celui, en effet, qui est fidéle en une petite chose est aussi fidé-
een une grande, avons-nous appris. De méme, si quelqu' un ne sait pas
gouverner sa maison, l' apótre ne lui confie pas non plus une Eglise.
De tels archontes feront faire à ]' empire des progrés rapides vers le
mieux, aprés avoir aussi rendu beaucoup d' autres gens semblables à eux.
Les désirs du basileus ont coutume, en effet, d' étre flattés. L' autocra-
ior est-il un ami des rhéteurs ? Oh, la pluie de lettrés, le palais retentit
de lectures. Décide-t-il de s' appliquer à la philosophie et. aux scien-
ces? Les portes du palais sont assiégées par des gens remplis de Platon;
Archiméde, Euclide et Hypsiklés ?? ne sont méme pas inconnus des por-
tiers. Mais le juge-t-on amateur de chevaux, le palais est encombré de
chevaux Néséens et Italiens. Partant, il ne sait máme pas ou vivent ceux
qui pratiquent la vertu, et il ne leur accorde méme pas un simple regard,
tandis que des hommes artisans avoués de toute espóce d' iniquités sont
gratifiés de dignités et de cadeaux. I1 láche sur les cités ces gens qui tra-
fiquent de gains illieites et amassent des profits sordides. Il leur permet
d' accommoder les brebis à leur goàt, pourvu qu' ils lui apportent les
meilleurs morceaux. Il bouleverse tous les droits humains et divins, pour-
vu qu'il touche une obole. J' hésite à appeler cet homme un basileus. Les
Perses ' auraient traité de marchand, comme le fameux Darius 4, peut-
étre méme pas de marchand, car c' est une profession trés philanthro-
23. Mathématicien grec d'Alexandrie, qui vivait au 2€ siecle avant notre ére, C£
OnnisT, Geschichte, p. 279.
24. Cf. Hfnoporz, III, p. 89: «En raison de cette imposition de tribut et d"
autres mesures du móme genre, les Perses disent de Darius qu'il fut un trafiquant.»
4. À CONSTANTIN DOUKAS 208
" προσεχτικῷ:
uova. Τρία ταῦτα περὶ τὴν πεῖραν ταύτην ἔχομεν θεωρεῖν, ἄνθρωπον,
τερον τάχα γάρ cot παραδώσω τὴν λίθον τὴν χρυσογνώ-
ΕΝ: E " "c , AG ?2 ole οἶχον x«i πόλιν. Πρῶτον μὲν οὖν σκόπει τὸν ἄνθρωπον εἰ τὸ οἰκεῖον
. xoa n ] y Xem μ τὸν θυμὸν μήτε τὴν ἐπιθυμίαν, τὰ δοῦλα ταῦ- ἦθος κατήρτισεν ὡς μὴ
5. τὰ xol ὑποχείρια τοῦ λογισμοῦ, καταστῆσαι ἐγκρατῆ τε καὶ κύρια, κἀ-
πειδὰν εὕρῃς τοιοῦτον, ἐπὶ τὴν τοῦ οἴκου διοίκησιν ἀναβίβασον" εἰ δὲ
xol περὶ ταύτην εὕρῃς εὐδόκιμον, πρὸς ἄλλον αὐτὸν ἀναβαθμὸν ὕψωσον
xal πόλεως διοίκησιν πίστευσον. 'O γὰρ μὴ ἑαυτὸν ἰθύνας, πῶς οἴκου
χατὰ τὸ δέον ἐπιστατήσειεν; Ὃ μὴ οἶκον εὐθετήσας, πῶς πόλιν ἰθύ-
10 νειεν; Οὗτος ἔστω cot γνώμων τῶν ἀρχόντων ἀπαραλόγιστος, καὶ τοὺς
ἐν τοῖς εἰδικωτέροις δοκιμασθέντας ταῖς κοιναῖς προσάγαγε διουκή-
σεσιν᾽ ὃ γὰρ ἐν ὀλίγῳ πιστὸς καὶ ἐν πόλλῷ πιστός ἔστιν, ὡς ἐμάθομιεν:
ὥσπερ εἴτις τοῦ οἴκου οὐκ ὀἷδε προΐστασθαι, οὐκ ἐκπλησίαν αὐτῷ παρα-
δίδωσιν ὁ ἀπόστολος.
15 Τοιοῦτοι δ᾽ ὄντες οἱ ἄρχοντες ταχέως τὴν βασιλείαν οὐξήσουσι
πρὸς τὸ βέλτιον, πολλοὺς καὶ ἄλλους ἑαυτοῖς ὁμοίους ἐξεργασάμενοι
Φιλεῖ γὰρ τὸ παρὰ βασιλέως σπουδαζόμενον αὔξεσθαι" κἂν φιλορήτωρ
ὁ αὐτοχράτωρ, βαβαὶ τῆς τῶν σοφιστῶν ἐπομβρίας, περιηχεῖται τοῖς
ἀναγνώσμασι τὰ ἀνάκτορα κἂν δόξῃ φιλοσοφίᾳ προσέχειν καὶ περὶ τὰ
20 μαθήματα στρέφεσθαι, παρὰ τὰς βασιλικὰς θύρας οἱ τοῦ Πλάτωνος
γέμοντες καὶ οὐδὲ τοῖς τὰς πύλας τηροῦσιν ὁ ᾿Λρχιμήδης, ὁ Ἐὐχλείδης,
ὁ “Ὑψυκλῆς ἀνεπίγνωστοι" ἂν δὲ φίλιππος νομισθῇ, στενοχωρεῖται τὰ
βασίλεια Νισαίοις ἵπποις καὶ ᾿Ιταλοῖς. Kol τοίνυν τοὺς μὲν μετιόντας
ἀρετὴν οὐκ οἶδεν οὐδὲ ὅποι γῆς διατρίβουσιν, οὐδὲ ψιλὴν θέαν τούτοις
25 παρέχεται’ ἀνθρώπους δὲ κακοηθείας πάσης περιφανῆ ἐργαστήρια καὶ
ἀξιώμασι δωρεῖται καὶ δεξιώμασι καὶ τούτους ταῖς πόλεσιν ἐπαφίησι
κερδῶν ἀδίκων ἐμπόρους καὶ ῥυπαρῶν λημμάτων προσαγωγεῖς καὶ δί-
δωσι τούτοις καταμαγειρεύειν τὰ πρόβατα, μόνον εἰ αὐτῷ τὰ λιπαρώτε-
Q& φέροιεν, καὶ πάντα συμφύρει καὶ θεῖα καὶ ἀνθρώπινα δίκαια, μόνον
30 εἰ ὀβολὸν ἀναδέξαιτο. "Oxv& μὲν εἰπεῖν ἐγὼ τοῦτον βασιλέα’ Πέρσαι
^ y , " " AR ἂν κάπηλον εἴποιεν ὥσπερ ἐχεῖνον Δαρεῖον, τάχα δὲ οὐδὲ κάπηλον —
8 εἰς F 7 παρὰ ταύτη F 9 ἐπιστάσει F 12 ὀλίγοις F 18 ὥσπερ- γὰρ F
16 ὁμοίως F 19 προσανέχειν F 20 περὶ F |] βασιλείους F || voG om. F 21
τὰς om. F 28 νισαίοις correxi: νισσαίοις FL 11 μὲν τοὺς transp. 1, 24 ἀρετὴν
μετιόντας transp. F — 25 περιφανεῖς F — 29 xoi? om. L 80 ἀναδέξετο F || εἰπεῖν
om. T || βασιλέα om. L 34 οὐ F
12 Luc 16, 10 18 1 Timothée 3, 5
