δά INTRODUCTION
le nouvel autocrator avait jetó son dévolu sur la femme de son prédéces-
Seur, aprés avoir quelque temps hésité entre Eudocie, veuve de Cons-
tantin X Doukas et de Romain Diogéne, et la fille de celle-ci, Ia porphy-
rogénéte Zoé Doukaina. Une telle union ne pouvait manquer de provo-
quer un grand scandale, car Botaniate allait contracter un troisiàóme ma-
riage, et le mari de la basilissa π᾿ était pas décédé, mais le césar Jean Dou-
kas, qui avait préconisé cette union et la soutenait pour préserver sa
propre position politique, manoeuvra avec son entregent coutumier: il
écarta la candidature d' Eudocie, fit taire les sorupules de Nicéphore et
et trouva un prétre assez complaisant pour bénir cette union antica-
nonique?, Si la basilissa conserva ainsi contre toute attente son
rang impérial,le porphyrogénéte son fils ne fut, pas associé au pouvoir.
Constantin, qui avait déjà troqué ses bottines pourpres contre des noi-
res, recut de Botaniate l' ordre de porter des chaussures en tissu de soie
de couleurs variées "ὃ: ce fut 1' unique faveur que lui accorda 1᾿ usurpa-
teur. Il ne fut plus question de fiancgailles entre Constantin Doukas et
Héléne. Tous les deux furent séparés: le garcon fut laissé aux soins de sa
mére, et la petite fille probablement enfermée dans quelque couvent de
la eapitale en attendant qu' elle füt, renvoyée chez ses parents ?!; enfin,
les contrats concernant cette alliance matrimoniale furent déchirés 35,
On ignore à quel moment Botaniate décida de rompre avec les errements
de son prédécesseur; à en juger par la réaction de Guiscard qui ne se ma-
nifesta que deux ou trois ans aprés I avénement de Nicéphore, on peut
présumer que ce dernier ne prit cette mesure, naturellement lourde de
conséquences, que vers la fin de son régne, peut-étre en 1080.
Toujours est-il que ce brusque revirement provoqua lacolére du
Normand. S' estimant outragé par la rupture du contrat de fiancailles
et la relégation de sa fille, mais voyant surtout contrecarrée son ambi-
tion de ceindre la couronne des basileis, le duc se posa en vengeur du
droit et prétendit rétablir sur le tróne le basileus déchu. Pour justifier
Son attitude et entrainer ses vassaux à participer à 1 expédition mili-
taire qu' il projetait, il eut recours à une mystification dont Anne Com-
22, BnyENN1Os, p. 253-255. Voir aussi GRUMEL, Regestes, n? 910.
28. Aleziade, Y, p. 115.
24. ἃ. MaLATERRA (PL 149, 1162D) écrit: Ipsam ducis filiam reclusam dili-
genti custodia observabant, ne forte si alicui potenti nuberet, quia haereditali
imperatori semel in palatio coronata fuerat, ab ipso cui nuberet, aliqua haereditas
per ipsam in palatio proclamaretur.
25. Aleziade, 1, p. 48.
À CONSTANTIN DOUKAS óó
néne relate les deux versions. Selon la premiére, un moine byzantin, nom-
mé Rector, qui se faisait passer pourle basileus Michel, se présenta de-
vant Robert et sollicita son assistance contre l' usurpateur?*, Selon la
seconde, c' est Guiscard luiaméme qui aurait soudoyé un moine grec
pour jouer le personnage de Michel Doukas?'. Son ambassadeur Raoul,
qui arrivait tout juste de Constantinople, vers mars favril 1081, eut beau
lui garantir que le prétendu Michel n' était qu' un imposteur, qu' il a-
vait de ses propres yeux apercu l' empereur déchu dans un monastére
de la capitale et que Botaniate, l' auteur de I affront, venait à son tour
d' étre renversé, Robert Guiscard, qui, sous prétexte de venger son hon-
neur, révait surtout de conquérir l' empire byzantin, continua obstiné-
ment ses préparatifs de guerre 38,
1, aeénement d L'avénement d' Alexis Comnéne, le 1er avril 1081,
Alexis Comnéne allait de nouveau bouleverser profondément 18
destinée du porphyrogénéte. Botaniate, renoncant à une lutte sans es-
poir, se laissa convaincre par le patriarche Cosmas de donner sa démis-
Sion: il se retira au monastére de la Péribleptos et y revétit habit mo-
nastique??. Durant les deux ou trois jours ou la capitale fut mise à sac
parles troupes hétéroclites de l' usurpateur, Marie d' Alanie resta clau-
strée au palais, tremblant une fois de plus pour la vie de son enfant 80,
en dépit des assurances que lui avaient prodiguées les Comnéne avant
leur départ furtif pour la Thrace à la mi- février précédente. Une fois
couronné basileus, Alexis choisit pour résidence le palais du Boukoléón ?*.
Sa femme, Iréne Doukaina, à peine ágée de quinze ans, dont les parents
avaient un moment redouté qu' elle ne füt répudiée au profit de I ex-
basilissa Marie quand le nouvel empereur P? eut reléguée au palais d' en -
bas, fut couronnée une semaine plus tard par Je patriarche Cosmas sous
26. Ibidem, p. ἀκ. G. MarATERRA (PL 149, 1162D-1163A) rapporte la máme
version, mais ne lui accorde pas foi, et pas davantage GuruEAuUME n& POUILLE, Geste,
p. 219.
27. Aleziade, 1, p. 45-47. Selon GuiLLAUME pg PouiLLE (ibidem), l'imposteur
aurait accompagné Guiscard dans sa campagne d' Epire; méme donnée dans Chronicon
breoe Nortmannicorum anno 1080: PL 149, 1086; voir aussi Aleziade, I, p. 144-145.
28. Alexiade, I, p. 53-56.
29. Ibidem, p. 103; ZoxAnas, III, p. 730; méme donnée dans une petite chro-
nique: P, ScHREINER, op. cit., p. 155, n? 77.
30. Aleziade, l, p. 104.
81. Ibidem, p. 105.
