272 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
échange des plus petites. Je constate aussi que les médecins procédent de
la méme maniére dans le traitement des maladies corporelles. Le cerveau,
le coeur ou le foie sont-ils malades, ils mettent tous leurs soins à pres-
crire régime et médicaments, et, quand leur art n' aboutit à rien, ils se
rabattent sur des remédes naturels, recourent à des incantations barbares,
administrent à leur patient une mixture de produits variés, sans plus fai-
re dépendre ces procédés de celui-ci qu' eux-mémes ne dépendent de
T aide de ceux-là. Remarquent-ils qu' une partie secondaire du corps
est affecté par ce genre de.traitement, ils s' en soucient fort peu ou méme
aucunement: leur plus vif désir est que cette partie du corps aussi soit
irréprochable et saine, mais s' ils n' obtiennent rien, ils préférent 16 moin-
dre malau plus grand. Danse traitement des parties secondaires du corps
ils conservent la máme attitude. En effet, quand I' une d' elles est malade,
constatent-ils pendant le traitement que ' une des parties vitales en
est affectée, ils cessent, de la soigner.
La méme méthode doit étre observée à l' égard du corps admirable
del Eglise par ceux qui le soignent. Je leur demande d" apporter, quand
lafoi et les dogmes sont atteints, tout leur soin au traitement, de s' at-
taquer par la parole ct ?' action aux causes infectieuses, et quand ils ont
fourni leur contribution personnelle, ou plutót, méme avant cela, de re-
courir au véritable reméde spirituel et à ]' incantation toute-puissante,
d' invoquer le nom du Seigneur Jésus-Christ qui a porté nos faiblesses
et nos maladies et guéri toute langueur, lui qui est le Verbe de Dieu, sa-
gesse, puissance, main, bras, et qui recoit tous les noms de la science et
de la force divines. Si un tel traitement ne réussit pas, en raison de la
résistance et dela malignité de la maladie, ce que Paul appelle 1a gangre-
ne, alors il faut saisir Je fer de l excommunication ou de l' anathéme qui
opérera la brüIure ou 1᾽ ablation, afin que la doctrine perverse π᾿ étende
pas ses ravages ni n' envahisse les parties encore saines. C' est ainsi que
cet habile médecin a traité les gangrénes de son temps, livrant les uns
à Satan pour qu' ils apprennent à ne plus blasphémer, soumettant à I'
anathéme ceux qui préchaient un évangile différent de son propre ensei-
gnement, fussent-ils des notabilités ou des dignitaires, car voilà ce σα’
il entend par le terme ange dont il se sert dans sa lettre 19,
40. Théophylacte donne une interprétation similaire dans son commentaire de
ce texte de saint Paul: PG 124, 960D.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 278
τῶν ἐλαχίστων τὰ μέγιστα. Οὕτως κἀν ταῖς τῶν σωμάτων θεραπείαις
ὁρῶ τοὺς ἰατροὺς κρίνοντας" ἐγκεφάλου μὲν ἢ καρδίας ἢ ἥπατος πα-
σχόντων, πᾶσαν εἰσφέροντας ἐπιμέλειαν ἔν τε διαίτης τρόποις καὶ φαρ-
μακείαις" ἔστι δ᾽ ὅτε τοῦ τῆς τέχνης λόγου μηδὲν ἀνύοντος, ἐπὶ ἀντιπα-
5 θείας φυσικὰς μεταβαίνοντας xol ἐπῳδὰς ὑποβαρβαρίζοντος καί τινα
συρφετὸν πολυειδῶν ὑλῶν τῷ κακῶς ἔχοντι περιάπτοντας καὶ οὐ μᾶλ-
λον ἐχείνου ταῦτ᾽ ἐξαρτῶντας ἢ αὐτοὺς τῆς τούτων βοηθείας £&xovo-
μένους xXv τι τῶν ἀκυρωτέρων ὁρῶσιν ἐκ τῆς τοιαύτης ἐπιμελείας
Βλαπτόμενον, σμικρὰ τούτου ἢ οὐδ᾽ ὅλως φροντίζοντας, xol μάλιστα
10 μὲν εὐχομένους κἀκεῖνο τὸ μέρος τοῦ σώματος ἀμέμπτως ἔχειν καὶ ὑ-
γιῶς, εἰ δ᾽ ἀμφότερα μὴ ἐνδέχεται, τὸ μεῖον κακὸν προαιρουμένους τοῦ
μείζονος" κἀν ταῖς πρωτοπαθείαις δὲ τῶν ἀκυρωτέρων τὴν αὐτὴν κρί-
σιν φυλάττοντας, καὶ γάρ τινος τούτων νενοσηκότος, ἐπειδὰν τὴν θερα-
πείαν ποιούμενοι κατασχέψωνταί τι τῶν χυριωτέρων ἐντεῦθεν κακοπρα-
15 γοῦν, τοῦ θεραπεύειν ἀφίστανται.
Ταὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ καλοῦ τῆς ἐκκλησίας σώματος τηρητέον
τοῖς τούτου θεραπευταῖς, οὕς, τῆς πίστεως μὲν κακῶς πασχούσης καὶ
τῶν δογμάτων, ἀξιῶ πᾶσαν εἰσφέρειν πρὸς τὴν θεραπείαν σπουδὴν καὶ
λόγοις καὶ ἔργοις πρὸς τὰς νοσοποιοὺς αἰτίας ἐνισταμένους καὶ μετὰ
20 τοῦ τὰ οἰκεῖα εἰσφέρειν, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τούτου τὴν ἄνωθεν ἐξαιτεῖ-
σθαι ἀληθινὴν ἀντιπάθειαν καὶ τὴν πάντα ἰσχύουσαν ἐπῳδήν, ἐπιλέγειν
τὸ τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὄνομα, ὃς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἦρε καὶ
τὰς νόσους ἐβάστασε καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἰάσατο, ὅς ἐστι Λόγος τοῦ
Θεοῦ καὶ σοφία καὶ δύναμις καὶ χεὶρ δεξιὰ καὶ βραχίων καὶ ὅσα ἄλλα
28 τῆς θείας ἐπιστήμης καὶ ἰσχύος ὀνόματα. Τῆς δὲ τοιαύτης θεραπείας μὴ
εὐοδουμένης διὰ τὸ τῆς νόσου δυστράπελον καὶ κακόηθες, ἃς ὁ Παῦλος
γαγγραίνας καλεῖ, ἐνταῦθα παραληπτέον τὸν τῆς ἀκοινωνησίας ἢ τοῦ
ἀναθέματος σίδηρον ἣ τὴν καῦσιν ἢ τὴν τομὴν ἐνεργήσοντα, ἵνα μὴ νομὴν
6 πονηρὸς λόγος ἕξει καὶ τῶν τέως ὑγιῶν ἐπιλάβηται. Οὕτως ὁ τεχνίτης
80 ἐκχεῖνος ἰατρὸς τὰς κατ᾽ αὐτὸν γαγγραίνας μετεχειρίσατο, τοὺς μὲν τῷ
Σατανᾷ παραδοὺς ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν, τοὺς δὲ παρὰ τὴν
αὐτοῦ διδασκαλίαν εὐαγγελισομένους ὑποβαλὼν ἀναθέματι, κἂν τῶν
δοκούντων ὦσι, κἂν ἀξιωματικώτερον ἔχωσι" τοῦτο γὰρ αὐτῷ βούλε-
ται ὃ ἄγγελος τῷ λόγῳ ἐπεισαγόμενος.
2 ἣ καρδίας om. MB 8 εἰσφέρονται B. ὅ ψυχικὰς ante corr. L 7 ἐξαρτοῦντες M
9 μάλλιστα L 14 ἐνταῦθα LV. 21 ἐξαιτεῖοθαι-" τὴν L. 28 τοῦ 0m. FPV
25 τῆς om. LV || ἄλλα τῆς θείας: ἀληθείας FP 27 ἐντεῦθεν FP 29 Aóyocom. FP
δ Actes 19, 13 22-23 Matthieu 8, 17; 9, 35 23-24 Apocalypse 19, 13; 4 Co-
rinthiens 1, 24 27 2 Timothée 2, 47 28 Ibidem 9,16 31 1 Timothée
1, 26 32 QGalates 1, 8-9 88 Ibidem 2, 2 34 Ibidem 1,8
18
