814 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
dessein de peupler l' empire, d' entretenir une force militaire, de recruter
uno foule de soldats et d' attirer des hommes sanguinaires qui campent à
T écart des lois du Christ, notre paix, que ces empereurs au coeur de lion
ont interdit la castration. Que ce n' est pas là simple conjecture de ma
part, mais que j' interpréte bien la vérité, en est garante une autre loi
romaine, qui privait de grands priviléges et avantages ceux qui, en áge
de se marier, ne se mariaient pas, afin, dit-elle, quela cité füt trés peu-
plée. Ces gens, parce qu' ils étaient sans enfants, était-ce humain de les
punir à moitié ou inhumain de les punir complétement €? Toujours est-
il que Constantin, qui est à I origine de tout ce qui est bon et qui, pour
cela, est appelé grand, a banni cette pratique de P empire: il a amené la
vierge de] étranger et l' a ótablie dans les cités, elle qui, du temps de cet-
te loi, vivait hors de l empire, parce qu' elle était méprisée 43, Toi, ne vas
pas me rappeler ces lois charnelles dont la voix vient de Ja terre et le prin-
cipe des enfers, mais sache qu' elles ont été condamnées pour leur inuti-
lité par une autre loi plus sévére de Constantin lui-méme, afin qu' en
citant ses prédécesseurs et en prenant pour avocat la vraisemblance, tu
ne trou ves pas prétexte à répliquer, et surtout par son fils Constance et
leurs s uccesseurs jusqu' à nos jours, à I' exception de I' Apostat dont la
haine envers les eunuques était, à leurs yeux, un gage important dela
sympathie générale à leur égard, car c' était le máme empereur qui mé-
prisait et le Christ et les eunuques, parce qu' ils favorisaient grandement
I' essor du christianisme ^, Gardons-nous de retenir les raisons avancées
par lui, autrement nous devrions aussi accepter celles de sa persécution
des martyrs.
Le canon du Sijenesavais pas que tu n' as pas rangé le canon du
synode photien synode photien parmi ceux qui furent, as-tu dit
violés par nous, j' aurais raconté ce qui arriva à ce moment-là et je t
aurais montré la mére de ce canon, mére au visage vraiment difforme, hi-
42. Texte peu satisfaisant et probablement brouillé.
48. En fait, Constantin le Grand renouvela Ies lois anciennes concernant les eu -
nuques. Voir GUILLAND, loc. cit., p. 198.
44. L' empereur Julien fit mettre à mort le préposite eunuque Eusébe et chasser
du palais tous les eunuques. Ct. ZoxAnas, xiii, 12: Bonn, III, p. 62. L'auteur igno-
re ou passe sous silence la novelle 60 de Léon VI interdisant la pratique de la castra-
tion. Cf. P. NoainLEs- Á. DAtN, Les novelles de Léon VI le Sage, Paris 1944, p.
222-227.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 315
βάνῃ καὶ τρέφῃ πολεμικὴν ἰσχὺν xol πολλοὺς ὁπλοφόρους ἐξάγῃ καὶ
ἄνδρας αἱμάτων καταρτίζῃ πόρρω σκηνοῦντας τῶν νόμων τῆς εἰρήνης
ἡμῶν Χριστοῦ, οἱ θυμολέοντες ἐχεῖνοι βασιλεῖς τὸν εὐνουχισμὸν ἀπτη-
; rA IDCM, PECES En γόρευσαν. Καὶ ὡς οὐκ ἀπομαντεύομαί cot ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐξηγητὴς ἀλη-
5. θείας εἰμί, μάρτυς ἕτερος νόμος ἐν Ρώμῃ χείμενος, ὃς τοὺς ὥραν ἔχον-
τας γάμου, ἐπὰν μὴ γαμοῖεν, μεγάλων προνομίων xxl κερδαλέων ἀπέ-
χλειεν, ἵνα, φησίν, f) πόλις T) πολυάνθρωπος. ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν' ἀπαίδας κλειεν, ἵνα, φησίν, fj πόλις T) πολυάνθρωπος. ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν' ἀπαίδας
δὲ καὶ τούτους ἐξ ἡμισείας κολάζειν φιλάνθρωπος ἢ τὸ κολάζειν ὅλως
f. 226 ἀπάνθρωπος; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὁ πάντων καλῶν | ἀρχηγὸς Κωνσταντῖνος
10 xol διὰ τοῦτο μέγας τῆς πολιτείας ὑπερόριον ἔθετο, κατάγων ἐκ τῆς
ὑπερορίας τὴν παρθένον καὶ ἐνοικίζων ταῖς πόλεσιν, ἣ κρατοῦντος τοῦ
νόμου τῆς πολιτείας ἀπῆν ὡς ἄτιμος. Σὺ δὲ τοῦ λοιποῦ μή μοι τῶν φιλο-
σάρκων τούτων μεμνῆσθαι νόμων τῶν ἀπὸ γῆς φωνούντων καὶ τὰς ἀρ-
χὰς δεχομένων κάτωθεν, ἀλλ᾽ εἰδέναι καὶ τούτους ἑτέρῳ δραστικωτέρῳ
15. νόμῳ τῇ ἀχρηστίᾳ καταχριθέντας ὑπό τε αὐτοῦ τοῦ Ἰζωνσταντίνου, ἕνα
μὴ τοὺς πρὸ αὐτοῦ λέγων καὶ τὸ εἰκὸς συνήγορον ἐπαγόμενος ἀντιλο-
γίας διδῷς πρόφασιν, καὶ μόλιστοι τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Ι« ὠνσταντίου καὶ
^ » Rol LUE ἘΣ αν δα λιν δ τῶν μετ᾽ ἐκείνους βασιλέων ἄχρι καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἐκτὸς εἰ μὴ τὸν ᾿Αποστά-
τὴν μοι λέγεις, οὗ τὸ πρὸς τοὺς εὐνούχους μῖσος μέγα τούτοις πρὸς τὴν
20 παρὰ πάντων στοργὴν ἐνέχυρον᾽ τοῦ γὰρ αὐτοῦ καὶ Χριστὸν ἀτιμάζειν
Tiv καὶ εὐνούχους, ὡς πολύ τι μέρος τῷ χριστιανισμῷ συνεισφέροντας.
Οὐ γὰρ δὴ τὰς παρ᾽ ἐκείνου εἰσηγμένας αἰτίας παραδεκτέον᾽ οὕτω γὰρ
ἂν xal τὰς κατὰ τῶν μαρτύρων παραδεξαίμεθα.
Εἰ δὲ μή σε ἤδειν ὡς οὐχὶ καὶ τὸν τῆς κατὰ Φώτιον συνόδου κανόνα ΤΕΣ "am ^ " AES 25 τοῖς ἄλλοις συντέταχας, obc παραβαθῆναι πρὸς ἡμῶν ἔφησας, διηγὴ-
σάμην ἂν xal τὰ τότε συμβεβηκότα καὶ τὴν μητέρα τοῦ κανόνος τούτου
σοι ἔδειξα, δυσειδῇ τινα καὶ ἀσχήμονα καὶ κατησβολωμένην τὸ πρόσω-
1 ἐξάγει θ': 9-10 Κωνσταντῖνος x«ievanidum in F —17 διδῶσι Β 834. σύνοδον F.
2-8 Ps.25,9; Ephésiens 2, 14 — 3 7liade 7, 228 13 Isaie 8, 19
