116 INTRODUCTION
originaire d' Athénes, que nous avons vu à la téte de (moins probable-
ment: dans) cette ville; tu connais ce moine agréable, charmant et avisé,
qui gouverne en toute rigueur des moines sur la montagne de I' Athos et
qui ἃ fondé ici une communauté de moines eunuques ?.» On n' hésitera
guére à identifier ce personnage avec le fameux ktétór et higouméne de
Xénophon, Syméon le sanctifié, qui fut le bénéficiaire d' une précieuse
παράδοσις établie en juillet (1083) par le prótos Paul*. On observera en
effet qu' ils ont en partage trois traits communs: tous les deux s' appel-
lent Syméon, tous les deux sont eunuques et higouménes à P Athos. C'
est d' ailleurs à juste titre que L. Petit, éditeur du document, identi-
fie avec l' ancien grand drongaire de Botaniate «le trés vertueux Syméon,
higouméne des moines du monastére de Xénophon à 1 Athos», qu' Alexis
Comnéne, alors grand domestique, dépécha dansla seconde moitié de
1078 auprés du rebelle Nicéphore Basilakés retranché derriére les murail-
les de Thessalonique ". Notre texte contient à son sujet deux détails iné-
dits. D' une part, il y est dit, si nous interprétons correctement le sens
de la préposition ἐπί, que Syméon fut, à un moment donné, naturellement
durant sa carriére administrative, à la téte de Thessalonique, d' autre
part, qu' ila fondé à Thessalonique un monastére d' eunuques. L' adverbe
ἐνταῦθα ne désigne pas ' Athos 8, mais Thessalonique, oà les deux pro-
iagonistes du dialogue tiennent leur conversation. Cette interprétation
8' appuie d' ailleurs sur le document athonite susdit: quand Syméon,
qui avait été chassé de la sainte montagne avec ses trois disciples imber-
bes, fut réintégré sur ordre d' Alexis Comnéne dans la communauté atho-
nite, il fut bien spécifié dans 1 horismos impérial qu' il était le seul
eunuque autorisé, à titre exceptionnel, à résider à l' Athos ὃ. I1 est donc
exclu que ce monastére d' eunuques ait été fondé sur la presqu' ile atho-
nite.
5. Infra, p. 329.
6. Cf. L. PrTIT, Áctes de Xénophon (Actes de l'Athos 1), Saint-Pétersbourg
1903, πο 4, p. 18-29.
7. Ibidem, p. 8.
8. Voir aussi P. GavTIER, Bryennios, p. 294 n. 6.
9. Cf. L. PrrIT, op. cit., p. 219".
SUR LÀ LITURGIB 117
L' identification proposée parait cependant contredite par deux dé-
tails. Dans notre opuscule Syméon est dit originaire d' Athénes, alors que
dans 1" écrit du prótos Paul on lit: 6 μέγιστος δρουγγάριος προσέρχεται,
πατρίδος ὧν xal αὐτὸς μεγίστης καὶ βασιλευούσης τῶν πόλεων. Mais la con-
tradiction peut n' étre qu' apparente si, comme il arrive, Théophylacte
se référe au berceau de la famille du grand drongaire. D' autre part, la
date que nous proposons pour notre opuscule paraitra trop basse, com-
pte tenu de celle du document athonite que L. Petit a daté de (juillet)
1083, ayant préféré prendre en compte " année 6591 plutót quel indic-
tion 12, soit 1089, bien que celle - ci y figure deux fois, notamment dans
I horismos impérial!!, Ce choix s! est cependant avéré juste, puisqu' en
1087 le prótos de I Athos π᾿ était plus Paul, mais Sabas 15, En attendant
qu' un document athonite, en révélant le nom du successeur de Syméon 18,
nous renseigne sur la durée de l' higouménat de ce dernier à Xénophon,
nous jugeons prudent de ne pas avancer de date précise pour cette apo-
logie de 1 eunuchisme: disons qu' elle a été composée durant' épiscopat
de Théophylaete.
8
SUR LA LITURGIE
Cette lettre est adressée à son frére Démétrios, qui avait sollicité de
P archevéque l' explication de deux particularités liturgiques: pour-
quoi, durant le caráme, les fidéles embrassent - ils le prétre sur I épaule
au lieu de ? embrasser sur la bouche, et pourquoi, à la méme époque, le
pain eonsaeré reste - t - il recouvert, du voile au moment de 1 élévation.
10. Ibidem, p. 1936,
41. Ibidem, p. 21109», 27994,
12. Cf. Denise PAPAcHnvssANTEOU, Actes du Prótaton (Archives de l' Athos
viij, Paris 1975, p. 132, n? 19.
13. On connait les dates de cinq higouménes de Xénophon au xi? siecle, le der-
nier en étant Syméon (ca 1078-1089). Ibidem, p. 131 n. 199.
