250 THÉOPHYLACTE D' ACERIDA
nement à propos des choses divines, ou bien notre froideur et notre
trahison de nos coutumes, et pour dénombrer, lui, des erreurs encore plus
nombreuses que celles susmentionnées. Pour ma part, je pense que cer-
ains de ces errements n' exigent aucun amendement, que d' autres re-
quiérent une correction légére et de nature telle que, si elle aboutit, I'
Eglise en retire un petit profit, mais que dans le cas contraire I óchec ne
lui oceasionne aucun dommage. Ce qui me semble surtout constituer
aux yeux des gens sensés un obstacle à la communion avec les Latins,
et, ce qui, sauf amendement, cause un tort considérable à ' héritage que
le Fils a obtenu parmi les paiens, voilà ce que je vais te montrer et t'
expliquer dans la mesure du possible. Et si notre démonstration n' est
pas trop longue, nous examinerons aussi brievement quelques-uns des
autres points.
Δ’ erreur fondamentale: | Leur plus grande erreur, qui — l' expression
U addition du «Filioque» est de. Salomon — conduit au goufíre de
P enfer, c' est innovation qu' ils ont introduite dans le Symbole de la foi,
en proclamant que? Esprit procéde du Pére et du Fils. Or le Symbole du
croyant doit étre un Symbole exempt de toute altération, car máme les
porte-haches d' Ezéchiel n eussent pas épargné les personnes marquées
d' un signe, s' ils n' avaient pas remarqué que leur signe π᾿ était pas con-
Vrefait 13, Comment. allons-nous dono traiter cette innovation ἢ En toute
simplicité, sans détour et exactement comme il convient aux disciples
des pócheurs. Si nous avions en effet choisi un autre maitre, nous pour-
rions, sur la base de son enseignement, amener aux mémes sentiments
8es propres disciples et les défenseurs des opinions adverses. Mais, puis-
que ceux qui furent depuis le début les témoins oculaires et les serviteurs
du Verbe nous ont fait savoir que celui-ci dit que I' Esprit est un Esprit
de vérité et, qu' il procéde du Pére, le raisonnement est simple: ou bien
présente un nouveau maitre qui s' exprime plus clairement que le Verbe
et plus savamment que la Sagesse, de qui tu tiens ce nouveau dogme que
12. Ezxéchiel 9, 1-7: Six hommes furent envoyés par Dieu pour exterminer dan-
Jérusalem tous ceux dont le front n'était pas marqué d'un tae, lettre hébraique dont
la forme ressemblait à une croix.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 281
περὶ τὰ θεῖα ἢ ψυχρότητα καὶ προδοσίαν τῶν ἡμετέρων, αὐτὸς δὲ καὶ
ἄλλο. πλείω τῶν ῥηθέντων ἀπαριθμήσαιτο. ᾿Εγὼ δὲ καὶ τούτων τὰ μὲν
οὐδεμιᾶς ἐπιστροφῆς δεῖσθαι νομίζω, τὰ δὲ μετρίας χαὶ οἵας, εἰ μὲν ἀνύ-
σειέ τι, μικρὰ τῇ ἐχκλησίᾳ χαρίζεσθαι, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ μηδὲ ζημίαν γε
5. τιθέναι τὸ ἀνεξάνυστον. “Ὃ δὲ μάλιστά μοι δοκεῖ τὴν πρὸς Λατίνους
κοινωνίαν ποιεῖν τοῖς φρονοῦσιν ἀπότομον καὶ ὃ μὴ κατορθούμενον με-
γάλην προξενεῖ τὴν ζημίαν τῇ τοῦ Ὑἱοῦ κληρονομίᾳ, ἣν ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ἔλαβε, τοῦτό σοι καὶ δείξω καὶ διελέγξω καθ᾽ ὅσον ἔνεστιν. Εἰ δὲ μὴ
μακρὸν ὁρῶμεν τὸν λόγον, καί τινα τῶν ἄλλων μετρίως ἐπισχεψόμεθα.
10 Ἔστιν οὖν τὸ μέγιστον ἐκείνων σφάλμα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σο-
λομῶντος, ἅδου πεταύρῳ ποιοῦν συνᾶνταν, ἣ ἐν τῷ τῆς πίστεως συμβό-
λῳ χαινοτομία, ἣν ἐποιήσαντο ἀνοκηρύττοντες τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ TIo-
R Yu *uinoi , TOM on E - » τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον. Δεῖ δὲ σύμβολον εἶναι τοῦ πιστοῦ
τὸ σύμβολον πάσης ἀπηλλαγμένον παραποιήσεως" οὐδὲ γὰρ ἂν οὐδ᾽ οἱ
156 παρὰ τῷ ᾿Ιεζεκιὴλ πελεκηφόροι τῶν σεσημειωμένων ἐφείδοντο, εἰ μὴ
ἐνεώρων αὐτοῖς τὸ σημεῖον ἀπαραποίητον. TT6c οὖν πρὸς τὴν καινοτο-
μίαν ἀπαντησόμεθα; ᾿Απλῶς τε καὶ ἀφελῶς καὶ τὸ ὅλον ὡς τοὺς ἅλιέ-
ὧν προσῆκε μαθητάς. Ei μὲν γὰρ ἄλλον διδάσκαλον προὐστησάμεθα,
εἴχομεν ἂν ἐκ τῶν ἐχείνου συμπείθειν τοὺς τοῦ αὐτοῦ μαθητὰς καὶ τῶν
20. ἐναντίων λόγων προστάτας. ᾿Επεὶ δὲ οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέ-
ται τοῦ Λόγου τοῦτον αὐτὸν παρέδοσαν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα καὶ ἀληθείας
λέγοντα Πνεῦμα καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ἁπλοῦς ὁ λόγος"
3| ἄλλον διδάσκαλον ἀντεισάγαγε τοῦ Λόγου τρανότερα λέγοντα xad τῆς
Σοφίας σοφώτερα, παρ᾽ οὗ τὸ νέον τοῦτο δόγμα λαβὼν ὑπερφυῶς ἔστερ-
3 νομίζων FLPVD 4 ἀνύσει F | τι; ἔτι F. [| ye om. Chom. 5 δὲ om. FP. 6
τοῖς φρονοῦσιν ποιεῖν transp. L | εὐφρονοῦσιν Chom || ἀπώμοτον D Chom 8
διαλέγξω FMP 9 τίνων FP || càv om. FP 11 πεταύρου FP || συμβολαίῳ FP
12 χηρύττοντες Chom 13 ἐχπορεύεσθαι Chom 14 ἀπηλαγμένον T — || o589 om. I
18 προσήκει M. |] προυστησόμεθα T 19 συμπείθην T || τοῦ om. I 21 τὸ om. M
22 λέγοντες D || ἁπλῶς I 28 τρανώτερα Y — 2^ νέον om. T
7 Ps. 2, 8 14 Proverbes 9, 18 15 Ezéchiel 9, 2 — 20-24 Luc 1,2 21-22
Jean 15, 26
