838 ὙΒΕΟΡΗΥΓΑΟΤΕ D ACHRIDA
églises, comme éváques et prótres 9, Ne vois-tu pas aussi ceux qui sont
de bons diacres, qui acquiérent le rang céleste et évangélique? Je pense
que tu remarques aussi maintenant les moines, et comment ne le ferais-
tu pas, puisqu' ils sont si nombreux, mé me si leur piété les poussent à se
cacher, et parmi eux il y a méme Syméo n, originaire d' Athénes, que nous
avons vu à la téte de cette ville: tu connais ce moine fameux, agréable,
charmant et prudent, qui commande à des moines selon une stricte ob-
servance sur la montagne de I Athos et qui a fondé ici une communau-
té de moines eunuques δ΄, Et la vie politique, combien en montrera-t-
elle qui sont pleins de science et de sa gesse et d' une conduite enviable?
Epilogue Personnellement, j^ estime au plus baut point encore I
absence de la gonorrhée chez un homme épris de pureté et qui ne tolére
méme pas d' étre souillé par les (6bpanchements) involontaires et naturels.
Nous, qui jouissons de cet avantage, nous évitons l' écharde qu' engendre
la conscience, tandis que vous, méme si la raison vous persuade de ne pas
tenir cela pour des souillures et de ne pas faire cas de l' érection dela ver-
ge **, dont une raison droite se fait en quelque sorte une gloire, vous ne
nierez pas que votre conscience en est harcelée, et surtout si vous vous
laissez persuader à cet égard par les paroles du grand Basile 9, Assuró-
ment, ce n' est pas à conty'e-coeur que nous sommes continents — notre
vertu ne serait pas récompensée—, comme j' entends maintes gens le sou-
tenir δ΄, au contraire, notre pureté procéde de notre volonté, qui est se-
condée évidemment par cet état. de nolre corps et, partant, elle recoit une
récompense. Et moi, je m' en porte témoin, puisque j*ai montré que dans
les cas οὗ, as-tu dit, beaucoup d' eunuques sont impudiques, les conti-
nents sont chastes par volonté. Veux-tu que je poursuive ὃν
— «Cela suffit pour maintenant, dit l' autre, ne me persuade pas de de-
venir, moi aussi, eunuque sur le tard.»
— Et lui de dire: «Laisse-moi au moins ajouter ceci. Je ne conclus
pas de mon exposé sur ' eunuchisme qu' on ne peut garder la. continence
autrement: la chose est possible à aide de nombreux combats et d' une
63. Texte peu satisfaisant et probablement brouillé.
θά, Voir à son sujet supra, p. 115-117. Cette fondation d'un monastére d' eunu-
ques n'était pas une exception; signalons par exemple Ie couvent d'eunuques fondé par
l'eunuque Eutrope, en Palestine, prés de Jéricho. (Cf. A. PaPADOPOULOS-KÉRAMEUS,
Noctes. Petropolitanae, Baint-Pétersbourg 1913, p. 8015-23), et. celui fondé dans la ca-
pitale par Michel Attaliate en mars 1077 (Cf. MM 5,p. 314; P. LEMERLE, Cing
études, p. 85).
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 429
xovoUct xoAGc τὸν ἄνω καὶ ἀγγελυκὸν βαθμὸν ἑαυτοῖς περιποιούμενοι;
Δοκῷ σε ἤδη καὶ τοὺς μοναχοὺς καθορᾶν, τί δὲ οὐ μέλλεις, τοσούτους
ὄντας, κἂν ἀποκρύπτωνται δι᾽ εὐλάβειαν, ὧν εἷς ἐστι καὶ ὁ ἐξ ᾿Αθηνῶν
Συμεών, ὃν ἐπὶ τῆς πόλεως ταύτης εἴδομεν οἶσθα τὸν γέροντα ἐκεῖνον,
5. τὸν ἡδύν, τὸν χαρίεντα, τὸν οἰχκονομικόν, ὃς κἀν τῷ τοῦ ΓΆθω ὄρει μο-
ναχῶν ἡγεῖται κατὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν κἀνταῦθα συνοικίαν εὐνούχων
μοναστῶν συνεστήσατο. Ἢ δὲ πολιτείο. πόσους δείξει λόγου τε σοφίας
ἱκανῶς ἔχοντας χαὶ βίον ζῶντας ἀξιοζήλωτον;
᾿Εγὼ xoi τὴν ἐχ τῆς γονορροίας ἐλευθερίαν ἡγοῦμαι τοῦ παντὸς
10. ἀνδρὶ καθαρότητος ἐραστῇ καὶ μηδὲ τοῖς ἀκουσίοις καὶ φυσικοῖς &vc-
χομένῳ μολύνεσθαι" οὗπερ ἡμεῖς ἀπολαύοντες, τὸν ἐκ τοῦ συνειδότος
σκινδαλμὸν φεύγομεν, ὡς ὑμεῖς γε, κἂν ὁ λόγος πείθῃ μὴ ταῦτα τά--
τειν εἰς μολυσμούς, μηδ᾽ ἡγεῖσθαί τι τὴν τοῦ χκυρτοῦ καύλησιν, ἣν καυ-
χᾶται ὡς ὁ ὀρθός, ἀλλὰ κεντεῖσθαι τὴν συνείδησιν οὐκ ἀρνήσεσθε, xoi
15 μάλιστα τοῖς τοῦ μεγάλου Βασιλείου λόγοις τοῦτο πειθόμενοι. Οὐ μὴν
ἄκοντες σωφρονοῦμεν, ἂν T, τὸ ἀγαθὸν ἡμῖν ἄμισθον, ὅπερ ἀκούω πολλῶν
λεγόντων, ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως ἣ ἁγνεία συνεργουμένης δηλονότι τῇ
τοιαύτῃ διαθέσει τοῦ σώματος, κἀντεῦθεν ἔμμισθος. Καὶ τούτου μάρ-
τὺς αὐτός, ἐν οἷς ἀσελγαίνειν πολλοὺς τῶν εὐνούχων ἔφησας, ἐν τοὐ-
20 τοῖς καὶ τοὺς σωφρονοῦντας δείξας ἁγνεύειν ἐκ προαιρέσεως. Βρῶ κχε-
λεύεις καὶ πλείονα.» δ
«(Ἅλις, ἐκεῖνος, ἤδη σοι, ἔφη, μὴ κἀμὲ πείσῃς εὐνοῦχον obw ἐν
ὥρᾳ γενέσθαι.»
Καὶ ὅς: «ἀλλὰ τοῦτό γε συγχωρήσεις προσθεῖναι, ὅτιπερ οὐ νομο-
f. 228 θετῶ μὲν δι’ ὧν εἴρηκα τὸν εὐνουχισμὸν ὡς οὐκ ἄλλως [ ἐνὸν σωφρο-
veiv: ἔνεστι γὰρ μετὰ πολλῶν τῶν ἀγώνων καὶ ἐπιτεταμένης τῆς νή-
[^ $-6 μοναχῶ "αὶ 9 τὴν: τὸν FF 12 ἡμεῖς F 16 ἐν $ F 26 ἀγόνων I
65. Traduction incertaine: le terme χαύλησις, s'il estici correctement écrit, ne
figure pas dans les dictionnaires.
66. Je n'ai pas trouvé le passage de saint Basile visé par I auteur.
67. L'auteur pourrait bien viser le mot cruel du. Pseudo-Basile (Lettre 115) à
Simplicia: les eunuques σωφρονοῦσι ἄμισθα διὰ σιδήρου.
