142 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDÀ
change de forme, mais reste la méme pour 18 méchanceté 9?*,. Comment
vais-je te traiter, Ephraim, s'éorie Dieu en colére parla bouche d* Osée?
Quel remàde apporter contre ta jalousie? On ne peut t'appliquer ni ban-
dage ni huile ni onguent, fait écho Isaie. Ta plaie est douloureuse, dit à son
tour Jérémie. Tu seras donc abandonné, incurable, ccmmedla fille de Sion,
ou plutót comme Babylone, qui s' est avérée inguérissable aprés avoir été
soignée. Peut-ótre méme suivrons-nous les préceptes médicaux qui pres-
crivent de ne pas toucher les malades.
Epilogue A vous, mes enfants, que pourrais-je maintenant vous
parénétique conseiller, sinon de ne pas réjouir nos ennemis par no-
tre conduite, et de ne pas offrir à leur méchanoeté des nourritures de choix ?
Pourquoi forger des armes pour les ennemis? Pourquoi aiguiser leurs épé-
es? Pourquoi entrainer le ramassis de scélérats à te combattre? Ne lui
donne pas prise, et le voilà mort. Pas méme le fameux Balaam ne put mau-
dire celui que Dieu n' avait pas maudit. Les Juifs aspiraient à mettrele
Christ à mort, mais il ne leur en donna pas prétexte. I] ne fut pas convain-
cu de péché, et Pilate le reconnut innocent. Sois honnéte, et tu ne seras pas
déshonoré pas les gens du dehors. Afflige ton ennemi en te conduisant en
honnéte homme, car rien ne ronge autant les scólérats que la bonne répu-
tation de leur ennemi et 1’ éloge universel dont il est objet. Quelque ma-
heur t? a-t-il frappé, il applaudit. Ta fortune s' est-elle retournée et na-
vigues-tu à belle allure, le voilà abattu.
Conduisez-vous donc envers vos ennemis en réglant votre vie de tel-
le sorte qu' on admire davantage votre conduite que les propos d' autrui,
et davantage votre parole que votro vie, et que par l' une vous surpassiez
les autres, et que par ' autre vous vous surpassiez vous - mémes, ou plu-
tót par les deux tout le monde. De la sorte, votre conduite apparaitra à
qui voudra l' examiner comme une vierge sainte, sans tache ni ride. De la
sorte, votre ennemi sera confondu, parce qu' il ne trouvera rien en vous,
comme dit le divin apótre. Et que le Verbe, qui a tout créé avec sagesse,
comme nous l' avons appris et le croyons, le Dieu de I ordre et non du dé-
sordre et, de la confusion nous dirige en toute oeuvre bonne, afin que, vi-
vant en paix avec nous-méme et avec tous, nous soyons un, unis par le
lien de la charité, et que nous soyons considérés comme des disciples et, des
messagers du Verbe.
32. Nous avons corrigé le texte grec (voir apparat) pour le mettre en accord
avec 18 phrase précédente dont il dépend certainement.
1. À sES ÉLEVES INDISCIPLINÉS 143
Σκύλλαν, τῇ δὲ κακίᾳ ἑαύτῃ ὅμοιον. ᾿Αλλὰ τί σε διαθῶ, ᾿Εφραίμ, φησί
που σχετλιάζων διὰ ᾿Ωσηὲ ὁ Θεός; Τί cot προσάγω τοῦ φθόνου φάρμα-
xov; Οὐκ ἔστιν ἐπιθεῖναι καταδέσμους, οὐδὲ ἔλαιον, οὐδὲ μάλαγμα,
᾿Ἤσαΐας ἀντιφωνεῖ, καὶ ἀλγηρὰ ἢ πληγή σου, ᾿Ἰερεμίας αὖθίς φησιν.
5. Καταλειφθήσῃ λοιπὸν ὡς ἣ θυγάτηρ Σιὼν ἀθερόπευτος, μᾶλλον δὲ ὡς
ἢ Βαβυλών, ἣ μετὰ τὸ ἰαθῆναι εὑρισκομένη ἀνίατος" τάχα δὲ καὶ ἰα-
τρικοῖς νόμοις ἑψόμεθο τοῖς χεχρατημένοις ὑπὸ τῶν νόσων μὴ ἐπιτι-
θέναι χεῖρας διαγορεύουσι.
Ὑμῖν δέ, τέκνα, τί ἂν ἄλλο νῦν παραινέσαιμι ἢ τὸ μὴ τοὺς ἐχθροὺς
10. εὐφραίνειν οἷς πράττομεν, μὴ ταῖς ἐκείνων παρατιθέναι μοχθηρίαις
ἐκλεκτὰ βρώματα; Τί χολκεύεις ὅπλα τοῖς πολεμίοις; ΤΊ τὴν ἐκείνων
ἀκονᾷς μάχαιραν; Τί κατὰ σαυτοῦ σωμασχεῖς τὸ ἀλιτήριον σύστημα;
Μὴ δῷς ὑπόθεσιν καὶ νενέκρωται. Οὐδὲ Βαλαὰμ ἐκεῖνος ὃν οὐ κατηρᾶτο
Θεὸς καταράσασθαι ἴσχυσεν. ᾿Ἐδίψων ᾿Ιουδαῖοι τοῦ θανατῶσαι Χρι-
16. στόν, ἀλλ᾽ αἰτίαν οὐκ ἔδωκεν, ἀλλὰ περὶ ἁμαρτίας οὐ διηλέγχετο, ἀλλὰ
Πιλᾶτος αὐτὸν ἠθῴωσε. Σὺ σαυτὸν ποίει κόσμιον καὶ οὖς ἀκοσμήσεις
παρὰ τοῖς ἔξωθεν, λύπησον τὸν ἐχθρόν, καλὸς κἀγαθὸς γενόμενος" οὐδὲν
γὰρ ἄλλο τῷ φθονερῷ φύλῳ δηκτικὸν ὡς ἐχθρὸς εὐδοκιμῶν καὶ ἐν εὐ-
φήμοις κείμενος στόμασιν. ᾿Εγένετό τί σοι δυσχερές, ἐν κρότοις ἐκεῖ-
20 νος" ἀντέπνευσεν ἣ τύχη καὶ ὁ πλοῦς αἴσιος, ἐν ἀθυμίαις ἐκεῖνος.
Οὕτω τοῖς πολεμίοις προσφέρεσθε τὴν ὑμετέραν ζωὴν χατατάτ-
τοντες ὡς μᾶλλον μὲν τὸν βίον ὑμῶν ἣ τὸν τῶν ἄλλων λόγον θαυμάζε-
σθαι, μᾶλλον δὲ τὸν λόγον ἢ τὸν βίον, καὶ τῷ μὲν τοὺς ἄλλους νικᾶν, τῷ
δὲ καὶ ἑαυτούς, μᾶλλον δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων ἅπαντας. Οὕτως ἡ ὑμετέρα
25 πολιτεία καὶ ἁγνὴ παρθένος σπῖλον ἢ δυτίδα μὴ ἔχουσα τοῖς βουλομένοις
θεωρεῖν παραστήσεται" οὕτως ὃ ἀπεναντίας κατεντραπήσεται, μηδὲν
ἐν ὑμῖν εὑρίσκων, ὥς φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος. Ὃ δὲ Λόγος, ὁ πάντα ἐν
σοφίᾳ ποιήσας, ὡς ἀκηκόαμεν καὶ πιστεύομεν, ὁ τῆς τάξεως Θεός, ἀλλ᾽
οὐχὶ ἀκαταστασίας ἢ ἀταξίας, καταρτίσαι ἡμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ,
80. ἕνα ἐν αὐτοῖς καὶ πᾶσιν εἰρηνεύοντες ἕν ὦμεν, τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης
συνδούμενοι, καὶ Λόγου μαθηταὶ καὶ πρεσβευταὶ πιστευώμεθα.
1 σχύλος F || ὅμοιος Ε' ᾧ πληγή: πλή E 8 διαγορεύουσα E
19 τίσι F 29 ὑμᾶς F
18 φύλλῳ F
1 Osée 11,8 3 Isaie 1,6 — 4 Jérémie 10, 19 5 Iseie 1, 8 14-15 Nombres
23,8 14-15 Jean 8, 46; 18, 38 28-26 2 Corinthiens 11, 2; Ephésiens 5,
27 26 Tite 2, 8 26-27 Ps. 103, 24 28 1 GCorinthiens 14, 33 29 Hé-
breux 18, 31 30-31 Colossiens 3, 14
