56 INTRODUCTION
la pression des Doukas 33, Dans les jours qui suivirent, Marie d' Alanie
exigea que 1’ autocrator lui garantit par écrit que non seulement elle
pourrait vivre avec son fils en pleine sécurité, mais encore que celui - ci
serait associó au tróne, couronné et proclamé basileus. Cette requéte fut
agréée, et un chrysobulle lui fut, délivré qui satisfaisait ses exigences. On
retira alors au jeune Constantin les bottines en tissu de soie qu' il avait
coutume de porter, et on le chaussa de pourpre. Dans les actes de do-
nation comme dans les chrysobulles, écrit Anne Comnéne, il signait aus-
8i avec le cinabre au-dessous du basileus Alexis, et il le suivait dans les
cortéges offieiels, coiffé de la tiare impériale 3?, Les fiangailles de Con-
Stantin et d' Héléne ne furent pas reconduites, mais la petite princesse
normande qui résidait encore à Constantinople fut traitée avec beau-
coup de déférence par le nouveau basileus 38,
Secondes fiangailles La. naissance d' Anne Comnéne le samedi 2
de Constantin Doukas décembre 1083 fut un nouveau tournant dans la
vie mouvementée de Constantin Doukas, car on le fianga à la porphy-
rogénéte, et leurs noms furent associés dans les acclamations officiel-
les3$, Ainsi, Alexis Comnéne honorait son serment de sauvegarder les
droits héréditaires du prince dont !' avait injustement privé Botaniate
et témoignait par la méme occasion à Marie sa reconnaissance pour les
éminents services qu' elle lui avait rendus au cours du régne précédent.
La destinée du porphyrogénéte se présentait dés lors sous les meilleurs
auspices: il était co-basileus, fianoé à la fille ainée de l' autocrator et
assuré de régner seul aprés la mort de son beau-pére. Suivant la cou-
tume des grandes familles byzantines qui s' en remettaient pour ' ins-
truoction et la formation de leurs enfants à des pédagogues ?*, sa mére
lui choisit comme précepteur Théophylaete, qui entretenait de bonnes
relations aveo la famille des Doukas et ne pouvait que se féliciter de mar-
cher sur les traces de son maitre Michel Psellos, à qui l on avait jadis
32. Ibidem, p. 109-110.
33. Ibidem, p. 115-116. On notera cependant que sa signature π᾿ a jamais été re-
levée dans des chrysobulles contemporains. Dans des textes de cette période ilest
question des autokratóres (cf. J. DanRoUz&s, Documents inédits d' ecclésiologie by-
zantine, Paris 1966, p. 176, 202, 206-207), mais, contrairement à Τ᾿ éditeur, nous
sommes d' avis qu' il ne s'agit pas d' Alexis Comnéne et de Constantin Doukas,
mais d' Alexis et ἀθ βοὴ fils Jean Comnéne, qui fut couronné basileus en 1091/1092.
94. Alexius... Roberti genitae non parvum blandus honorem exhibet, écrit
GUILLAUME DE POUILLE, Geste, p. 212, v. 155.
85. Aleziade, II, p. 60-62; Zowanas, III, p. 733; PorEmis, The Doukai, p. 62.
36. BnvgNN1IOS, p. 75.
À CONSTANTIN DOUKAS 67
confié I' éducation du basileus Michel. On ne saurait préciser à partir de
quand ni durant combien de temps Constantin fut l éléve du rhéteur,
mais il est hors de doute que le porphyrogénéte jouissait de ses privi-
léges impériaux au moment oü son précepteur lui adressait le discours n?
&, puisque ce dernier I' appelle basileus autocrator et lui rappelle lesym-
bolisme de ses bottines pourpres.
La disgráce Constantin Doukas ne conserva son rang impérial que
et la. mort durant six années: la naissance du porphyrogénàte Jean
Comnéne, le 13 septembre 1087 37, sonna. immédiatement le glas de ses
espérances. Il est en effet significatif que Théophylaote ne fasse pas la
moindre allusion au co-basileus Constantin dans le logos basilikos qu'
il prononca devant l' empereur et la Cour le 6 janvier 1088 35, omission
qu' on ne peut expliquer que par la disgráce effective ou prévisible du
prince, puisque tous les membres de la famille impériale y font I objet
d' un éloge, et que l' orateur exhorte l' autocrator à couronner rapide-
ment le nouveau-né. Ajoutons à cela qu' Anne Commnéne n' a, de son
propre aveu, conservé aucun souvenir personnel des acclamations solen-
nelles oü son nom était associé à celui de Constantin: elle I apprit plus
tard par ses proches et ses parents ??, ce qui indique que cette pratique
à cessé rapidement, sans doute vers 1087/1088, quand Anne n avait
que quatre ou cinq ans. Bien qu' il füt privé de son rang et de son titre
de co-basileus, il conserva 1᾽ affection d' Alexis Comnéne, et c! est à sa
mére, Marie d* Alanie, qu' on contia I' éducation de la porphyrogénéte
Anne dont les fiancailles avec Constantin n' avaient pas ὁδό rompues 19,
Dépouillé de ses prérogatives, l' adolescent passa t-il les années
suivantes au palais ou auprés de sa mére ? Nous n' en savons rien. I] ne
réapparait dans les sources qu' au cours de la campagne entreprise con-
tre les Dalmates en juin 1094, Ágé alors de vingt ans, il était à móme
d' accompagner le basileus dans une expédition militaire, et Alexis con-
sentit à prendre avec lui ce jeune homme qu' il chérissait comme son pro-
pre fils ?. Quand 1’ armée arriva dans la région de Serrés, le porphyrogé-
37. KaZpAm, Die Liste, p. 234; Aleziade, ll, p. 62; Zowanas, III, p. 7395.
38. Infra, n? 5.
39. Aleziade, ΤΙ, p. 62.
40. Ibidem, p. 105.
41. Ibidem, ΤΙ, p. 169-184.
42. Ibidem, p. 171.
