DiSCOURS AU PORPHYROGÉNETE
KYR CONSTANTIN 1
Moi aussi, cher basileus, je t' offre cecià titre de présent — il nous
est d^ ailleurs coutumier, à moi de donner et à toi de recevoir un prósent
avec joie —, et il vaut sans doute plus que tout ce que dissipent le temps
et l' envie et qui est aubaine pour les larrons et butin pour les voleurs.
Les sujets de ta majesté?, en effet, paient un impót annuel, les uns en
or, les autres en argent, les autres en autres choses périssables à I usage,
selon l' expression du divin apótre, mais un discours est plus précieux
que I' or, plus brillant que I argent, bref, plus durable que tout au mon-
de. De plus, eux, o' est encore de mauvais gré qu' ils s' acquittent de la
peine trés lourde de notre condamnation, tandis que la sagesse est déten-
due et réellement indépendante: elle apporte spontanément son propre
labeur, οὐ elle oblige ceux qui agréent ses présents. Moi dono, ton profes-
Seur — ce nom me donne des ailes, et je me sens grandi de dix coudées
d' étre appelé professeur du basileus —, c' est aussi de mon propre chef
que je t' apporte le présent de mon. discours en 66 jour, et je suis pour
toi le messager d' une bonne nouvelle — préte foi à la parole de ton pro-
fesseur —;: des fleuves de félicité vont couler pour toi, si sur ton coeur com-
me une pluie descendent mes paroles. Agrée donc l' offrande spontanée
de mon éloquence. Je ne vais pas, en effet, flatter mon autoorator, ni
amollir tes oreilles par des propos délicats et qui trahissent le sophiste,
ni adoptor le mode lydien, mais le sévére mode dorien. Autrement, je
léserais trés gravement aussi bien le genre de vie qui m' est échu que ta
nature qui peut produire des fruits vraiment excellents et remarquables,
1. Constantin Doukas, Ie fils unique du basileus Michel Doukas et de Marie d? Ala-
nie. Le porphyrogénéte pouvait étre alors ágé de dix à douze ans. Voir supra, p. 67.
Une enquéte sur les sources utilisées par Théophylacte pour la rédaction de ce
discours a été effectuée par K. PnAECHTER, Antike Quellen des Theophylaktos von
Bulgarien, BZ 1, 1892, p. 399-414.
2. Au moment οὗ Théophylacte lui adressait ce discours, Constantin était en-
core co-empereur, et c' est pourquoi il est appelé, ici et plus bas, basileus et autocrator.
Sa disgráce aura coincidé, à notre avis, avec la naissance du premier fils d" Alexis
Comnéne, le porphyrogénéte Jean, le 13 septembre 1087. Voir supra, p. 57.
Λόγος εἰς τὸν πορφυρογέννητον
χῦρ Κωνσταντῖνον
Δῶρόν τοι καὶ ἐγώ, βασιλεῦ φίλε, τοῦτο δίδωμι --- δῶρον ἐμοὶ
διδόναι xol σοὶ λαμβάνειν ἱλαρῶς οἰκειότατον -- xol τάχα κρεῖττον
τῶν ἄλλων, ἃ δαπάνη τε χρόνου χαὶ φθόνου καὶ λῃσταῖς εὐπορία καὶ
χλέπταις ἅρπαγμα. Οἱ μὲν γάρ σου τοῦ κράτους ὑπήκοοι δασμοφοροῦ-
ὅ σιν ἐτήσια, οἱ μὲν χρυσίον, οἱ δὲ ἀργύριον, οἱ δὲ ὅσα ἄλλα εἰς φθορὰν
τῇ ἀποχρήσει, καθά φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος" λόγος δὲ χρυσοῦ τιμαλ-
φέστερος, ἀργύρου λαμπρότερος, πάντων ἁπλῶς μονιμώτερος" κἀκεῖνοι
μὲν ὑποτελοῦσι καὶ ἄκοντες τῆς ἡμετέρας κατακρίσεως τὸ βαρύτατον,
σοφία δὲ ἄνετόν τι χρῆμα καὶ τῷ ὄντι ἀδέσποτον, αὐθαιρέτως μὲν οἰκεῖον
10. φέρουσα φιλοπόνημα, εὐεργετοῦσα δὲ τοὺς εἴτινες τὰ δῶρα προσδέχον-
ται. Κἀγὼ τοίνυν ὁ σὸς διδάσχαλος --- πτεροῦμαι γὰρ τῷ ὀνόματι καὶ
δεκάπηχυς γίνομαι, βασιλέως καθηγητὴς προσκαλούμενος -- καὶ ἐθε-
λοντὴς ἄγω σοι τοῦ λόγου τὸ δῶρον τήμερον, καί σοι εὐάγγελος γίνο-
μαι --- μὴ ἀπιστήσῃς φωνῇ διδασκάλου — ὡς εὐδαιμονίας ποταμοί σοι
16. ῥυήσονται, εἴπερ ἐπὶ τὴν σὴν καρδίαν ὡς δετὸς καταβαίη τὰ ἐμὰ δή-
ματα" ὅθεν τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον. Οὐ γὰρ κολακεύσω
τὸν ἐμὸν αὐτοκράτορα, οὐδὲ θρύψω σου τὰ ὦτα λόγοις ἁπαλοῖς καὶ τὸν
σοφιστὴν ἐπιφαίνουσιν, οὐδὲ τὸν λύδιον ἁρμόσομαι νόμον, ἀλλὰ τὸν
σύντονόν τε καὶ δώριον' λίαν γὰρ ἂν ἀδικοίην καὶ τὴν τοῦ λαχόντος με
20 βίου προαίρεσιν καὶ τὴν σὴν φύσιν, ἣ πάντως ἀγαθοὺς καρποὺς οὖκ ἀγεν-
L — Laurentiánus gr. 56-1, if. 810-877 — F — Laurentianus gr. 59-12, 1f, 228-232 Y
Lemma: τοῦ αὐτοῦ λόγος (om. F) εἰς (πρὸς ΕἾ τὸν... ..LF
1 φίλε om. F & σοι F 5 οἵδ᾽ ἡ Τὶ 7 ἀργυρίου Ρ' 12 καὶ om. 18 σή-
μερον Β' 17 λόγοις om. F || ἀπατήλοις 1,
$-6 Colossiens 2, 22 8 Cf. Genése 8,19 15-16 Deutéronome 32, 2 16 Ps. 118,
108
