66 INTRODUCTION
du projet de son beau-frére. Si son attachement pour Alexis Comnéne fut
aussi fort qu' Anne 16 prétend, pourquoi ne a - t- elle pas informé de
cette entreprise criminelle? Si le hasard voulut peut- étre qu' elle se
rouvát en juin 1094, au cours de la compagne contre les Dalmates, à
Pentégostis, οὐ Nicéphore envisageait d' assassiner le basileus, il est à
out le moins surprenant que le meurtrier, se jugeant découvert, ait choi-
si de se réfugier à Pétritzos ou à Christoupolis, dans des domaines appar-
enant à sa belle- soeur "9, Circonstance aggravante, parmi les lettres
adressées à Nicéphore par divers correspondants, qu' une perquisition
dans sa tente avait permis de saisir, il s' en trouva qui prouvaient in-
contestablement que Marie était au courant de la conspiration de son
arent. Désemparé devant le grand nombre et le haut rang des supects,
Alexis hésita quelque temps sur le choix du chátiment; il se résolut fi-
nalement à bannir les meneurs et à confisquer leurs biens, mais décida
d' épargner I' ex - basilissa: «L/ autocrator, écrit Anne, voulut que ce qui
conoernait la basilissa Marie ne füt pas divulgué. Aussi joua - t - il le
róle de l' homme qui ne sait rien, à cause de la confiance qu'il avait en
elle avant màme de recevoir le sceptre impérial. On répandit partout la
nouvelle que c était son fils, le porphyrogénéte et basileus Constantin,
qui avait révélé à I autocrator le projet de Diogéne, bien qu' en réalité
il en füt autrement 77.)
Nous ne savons pas ce qu' il advint de la princesse par Ia suite. C'
est à la demande de Marie que Théophylacte composa ses commentaires
Sur les petits prophétes et sur les évangiles de Marc et de Luc 78, mais il
est impossible de décider si ces écrits sont antérieurs ou postérieurs à
70. Ibidem, p. 171-172.
77. Ibidem, p. 178-179.
78. Voir PG 123, 35. Κατιδιό (Theophylaktos, p. 368) est d' avis que Théophy-
lacte écrivit ses commentaires quand il était diacre, opinion qui est contredite, au
moins en ce qui concerne les commentaires des épitres de s. Paul, par une épi-
gramme anonyme figurant au f. 190Y du Parisinus gr. 1630 (xiv? s.). Le Vindo-
bonensis theol. gr. 90, manuscrit de parchemin écrit en magnifiques onciales et
contenant les commentaires de Marc et Luc par Théophylacte, est un ouvrage de
luxe qui pourrait avoir appartenu à Marie d? Alanie. Signalons en outre qu'à la
fin dela préface, ócrite à Τ᾿ encre rouge, du Coislin. 21 (texte des évangiles en-
touré du commentaire du Pseudo-Pierre de Laodicée), parchemin du début du
xiie siecle, magnifiquement écrit et enluminé, on litau f.20 ces deux lignes, ac-
tuellement grattées, qui sont de la méme encre et de la méme main: ᾿γράφη δὲ καὶ
ἑρμηνεύθη ἡ τοιαύτη βίβλος διὰ χειρὸς [ἐμοῦ] Θεοφυλάκτου τοῦ Βουλγαρίας. Voir aussi
LzWwERLE, Cinq études, p. 97 n. 78.
À CONSTANTIN DOUEKAS 67
cette conspiration de I été 1094. Par contre, les deux lettres ?? χα’ il lui
adressa datent certainement de son épiscopat: nous y apprenons que Ma-
rie séjourna quelque temps dans 1 ile de Prinkipo et qu' elle rendit un
jour visite à I archevéque malade, mais comme elles peuvent étre aussi
antérieures ou postérieures à la susdite conspiration, elles ne nous in-
forment en rien sur la destinée de ' ex - basilissa aprés 1094. II n'y a pas
Jieu de croire qu' elle décéda peu aprés cette date: ágée sans doute,
comme Iréne Doukaina, de onze ou douze ans au moment de son mariage
avec Michel Doukas, elle π᾿ avait pas encore atteint la quarantaine lors
de la conjuration de Nicéphore Diogene.
DATÉ DU DISCOURS
Faute de repéres ehronologiques précis, il est difficile de fixer la
date de ce discours, d? autant plus qu' on ignore pour quelle raison et en
quelle occasion il fut, prononcé. Il est certain qu' il est postérieur à 1081,
puisque la mére de Constantin avait déjà opté pour la condition mona-
stique, et antérieur à 1089/1090, date présumée de la nomination de
Théophylaete à I archevéché d' Achrida. D' autre part, comme le rhé-
teur appelle son éléve «basileus autocrator» et le considére comme le fu-
tur empereur des Romains, il est aussi certain que la naissance de Jean
Comneéne, le 13 septembre 1087, π᾿ avait pas encore assombri la brillan-
te destinée que Théophylacte prédisait à son pupille. C' est donc entre
ces dates extrémes, mais à notre sentiment vers la fin de cette période
de six ans, vers 1085/1086, puisque Constantin, qui était né en 1074, 6-
tait alors capable de participer activement à une chasse à courre, que Thé-
ophylaete se sera adressé au porphyrogénéte dont ]' avenir $' annoncait
alors sous les meilleurs auspices 99,
79. Cf. PG 126, 469, 501-505. Pour la date, trés difficile à établir, à notre avis,
voir Masnev, Theophylak, p. 74-75.
80. Vasip'Evskis (Theophylakt, p. 306-316) avait proposé la date de 1088/1089,
et βάσανον (Alexis Comnéne, p. xxv) l' année 1090.
