198 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
AT un, c'est sa fortune qui est ravie. A l' autre, c'est sa fille qui, solen-
nellement conduite à la chambre nuptiale, est auparavant enlevée pour
étre violentée, et alors qu' il s' attendait à des applaudissements à l' oc-
casion du mariage et en I' honneur des époux, il pousse deslamentations
de chagrin. Pour un autre, c' est sa femme qui est trainée vers une cou-
he abominable. Quel trait s' enfonce dans son coeur! Murmurent-ils
quelque mot de protestation, le glaive est aussitót plongé dans leur sein.
Iln'ya qu une chose qui soit douce et agréable à ces malheureux:
c' est d" étre par le glaive délivrés de pareils spectacles.
e
Ce monstre qu' est le tyran ne regarde ni sa femme ni ses enfants
aveo plaisir: il soupgonne sa femme, tremble quand elle partage sa cou-
che, et redoute le sommeil, craignant qu' il ne le livre à son frére la mort.
Α tous les autres la table procure la joie, mais lui, c' est alors surtout qu'
il redoute que quelque poison ne soit mélé aux aliments et que sa coupe
ne devienne une coupe mortelle. I1 ne peut méme pas se fier à ses satellites,
le soélérat. Pourquoi? Illes craint plus que quiconque, parce qu' ils por-
tent leurs glaives tout prés de lui. Il s' imagine toujours, en effet, qu' ils
pourraient s' en servir non pour le défendre, mais pour le tuer. C' est
contre les autres qu' il les arme, mais contre ces satellites il ne sait qui
armer. Cette frayeur est vraiment la juste sanction d' une pensée tyran-
nique et fourbe, car il est impossible de chátier plus durement le tyran
qu'ilnesechátie lui-méme, pour s' étre installé dans de telles sujétions.
Le portrait Τὺ as vu combien le portrait d' un tyran est répugnant
d'un basileus et abominable. Vois maintenant combien la beauté
du basileus est attrayante, combien absolument charmante, beauté qui
sera la tienne, si du moins tu le veux. Certes, d' une certaine maniere,
Τ᾽ ai déjà brossé le portrait du basileus avec les traits dont j' ai peint lety-
ran. Le basileus sera, en effet, son contraire, mais je vais ajouter quel-
ques menues touches à ce dessin. Tout d' abord, vois-le aborder le par-
vis du palais d'une fagon directement opposée à celle du tyran:il ne prend
pas le pouvoir par la force, ni ne trempe sa tunique dans le sang, mais il
$' appuie sur les faveurs de la foule et sur le concours avisé et bienveil-
lant du peuple ?, Car il accueille la royauté comme la récompense de la
20. Comparer ce passage avec les réflexions de PsELLos (Chronographie, ΤΙ, p.
83): «Les souverains d'aujourd'hui s'imaginent que leur pouvoir est assez solidement
établi sile parti civilles acclame. Vivant en étroit contact avec eux (sénat et peuple),
ils pensent que leur autorité est indestructiblement assise, si les sentiments de ces
4. À CONSTANTIN DOUKAS 199
εἰσι προχειρότατοι᾽ τοῦ μὲν γὰρ ὃ πλοῦτος μετακομίζεται" τοῦ δὲ θυγά-
τὴρ θαλαμευομένη σεμνῶς τὸ πρὶν εἰς ὕβριν ἁρπάζεται καὶ κρότους ἐξ-
ἐγείρειν ἐλπίζων ἐπὶ τῇ παστάδι καὶ τοῖς νυμφεύμασιν οἰγωγὰς ἀν-
ἐγείρει τὴν ὕβριν ἀνακλαιόμενος καὶ δάκρυσι χαρμονῆς τῆς λύπης ἀντι-
5. χέει τὰ δάκρυα τοῦ δὲ «ἢ» γυνὴ πρὸς μυσαρὰν ἀπαγομένη κοίτην" οἷον
τὸ βέλος τῇ καρδίᾳ ἐμπήγνυσι. K&v γρύξωσί τι ῥῆμα ἐλεύθερον, τὸ ξί-
φος εὐθὺς κατὰ σπλάγχνων βαπτίζεται. Τοῦτο μόνον ἡδὺ τοῖς ἐλεεινοῖς
χαὶ ἀσπάσιον, ὅτι τοιούτων θεαμάτων διὰ τοῦ ξίφους ἀπάγονται.
Ἐκεῖνο τὸ θηρίον ὃ τύραννος οὐδὲ τὴν γυναῖκα ἡδέως βλέπει οὐδὲ
10. τὰ φίλτατα, ἀλλὰ καὶ ταύτην ὑποπτεύει καὶ συγκοιμωμένην τρέμει καὶ
τὸν ὕπνον ὑποφρίττει, μήπως αὐτὸν τῷ ἀδελφῷ θανάτῳ παρακατάθηται,
Καὶ πᾶσι μὲν τοῖς ἄλλοις παρέχει τὴν εὐφροσύνην ἡ τράπεζα, ὁ δὲ τότε
μάλιστα πέφρικε μὴ δηλητήριόν τι τοῖς βρώμασιν ἀναμέμικται, μιὴ τὸ
ποτήριον αὐτοῦ θανάτου ποτήριον γένηται. Οὐδὲ τοῖς δορυφόροις ἔχει
16. πιστεύειν ὁ ἀλιτήριος. Πόθεν; Obc τῶν ἄλλων μάλιστοι δέδοικεν, ὅσῳ
καὶ ξιφηφοροῦσιν ἔγγιον" ἀεὶ γὰρ ἐννοεῖ μήπως οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, xor
αὐτοῦ δὲ τοῖς ξίφεσι χρήσωνται. Κατὰ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὁπλίζει τού-
τους, κατὰ δὲ τῶν δορυφόρων οὐχ ἔχει τίνας ὁπλίσειεν. "Αξιός γε ὁ τρό-
μος οὗτος τυραννικοῦ καὶ ἀπίστου φρονήματος, ὡς οὐκ ἔστιν ᾧ ἄν τις
20 ποινηλατήσῃ πλέον τὸν τύραννον ἢ ὅσον αὐτὸς ἑαυτὸν τιμωρεῖται, τοι-
αὐταῖς ἀνάγκαις ἐγκαταστήσας.
Εδες τὴν τυράννου μορφὴν ὡς βδελυρά τε καὶ ἀποτρόπαιος. “Ὅρα
λοιπὸν καὶ τὸ τοῦ βασιλέως κάλλος ὡς πολυπόθητον, ὡς ἐράσμιον ἄντι-
χρυς, οἷον τὸ σόν, εἴ γε βούλοιο. Καίτοι τρόπον μέν τινα καὶ τὸν βασιλέα
25 ἐζωγράφησα οἷς ἔγραψά σοι τὸν τύραννον, καὶ γὰρ ἐναντίος ἂν εἴη ἐκεί-
νῳ οὗτος ὁ βασιλεύς, πλὴν ὀλίγα τινὰ προσεπιβαλῶ τούτῳ τῷ χρώματι.
Kol πρῶτον ὅρα τοῦτον εὐθὺς ἐναντία τῷ τυράννῳ ζωγροῦντα τὰ πρό-
θυρα καὶ οὐ βίᾳ τὴν ἀρχὴν κτώμενον, οὐδὲ τὸν πέπλον αἵματι βάπτοντα,
ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ πλήθους καὶ λαοῦ συνδρομῇ καὶ σώφρονι καὶ εὐγνώμονι'
30 ἀρετῆς γὰρ ἄθλον τὴν βασιλείαν ἐκδέχεται καὶ πάντες ὑποχωροῦσι τῶν
1-2 τοῦ δὲ — ἁρπάζεται om. F 2 καὶ --- ὃ L ὅ ἡ inserui 11 αὐτῷ F 14 αὐτῷ
F 15 ὅσον F 16 ξιφήρου F 17 ὁπλίσει L 24-28 τὴν βασιλείαν
συνεζωγράφησα L 25 ἐναντίος ἐκείνῳ οὗτος ἂν εἴη βασιλεὺς FP — 26 προσεπιβαλῶ
correxi: -βάλω L -βάλλω F — 27 ζωγροῦντα proposul: ζωγραφοῦντα FL
gens-là leur sont favorables. . . .Leur sécurité repose sur ces trois fondements: le
peuple, Ie sénat, P armée.» En 1078, le jeune Kónstantios Doukas, par exemple, ne
put nine voulut prendre le pouvoir, parce que le peuple de la capitale ne voulait
plus voir régner sa famille: ΒΑΥΈΝΝΙΟΒ, p. 56-57. S'adressant à Robert Guiscard,
Michel Doukas lui rappelle que son pouvoir est approuvé par ]' Eglise, le sénat et le
peuple. Cf. SarHas, MB, 65, p. 38897.
