860 THÉOPHYLAOTE D' ACHRIDA
Un homme ágé, un vieillard ne doit pas négliger ?
l aecomplissement des préceptes du Seigneur.
C? est uniquement ainsi que tu échapperas aux mains
de Dieu,
10 mains robustes, partout étendues.
S' il les étend pour saisir un fuyard,
pour un repenti il aura aussitót des bras de pére,
pour enlacer et non pour empoigner.
Voilà comment il est disposé à la miséricorde.
1$ Ila regardé de travers, mais il reviendra pour sourire
au petit enfant qui lui fait bon visage.
Ó amertume remplie de miel!
Ó coup qui guérit la blessure des coups!
Ó feu rafraichissant! Ó vague porteuse de calme!
20 Ὁ totale nouveauté: e est un pére que le Maitre.
9
VERS DE L' ARCHEVÉQUE DE BULGARIE! À QUELQU'UN
QUI CONDAMNE D' AUTRES PERSONNES CONSACRÉES ?
Zeus blámait les séducteurs de vierges
séduites avant le mariage, alors qu' elles sont fiancées,
mais quelqu' un lui répliqua:
«Toi qui m'as condamné, je π᾿ ai pas peur de ta sentenoc,
5 car j'ai rencontré maintes vierges qui plaideraient pour
moi,
dont tu sais qu' elles ne furent pas séduites sans violence,
à moins que d" aventure tu ne prétendes ignorer les
vierges.
10 Maintenant, en effet, tu es Zeus et un juge au ton
majestueux,
Tails tu les connais depuis longtemps, comme taureau ou
cygne.»
15 Comprenant ces allusions équivoques, le juge
rougit, quitta son siege
et leva l' assemblée des dieux,
3. Le texte de ce vers est incertain et la traduction conjecturale.
4. Ou bien: ὁ blessure qui guérit les membres blessés.
9
1. Poésie éditée par ΜΈΚΟΑΤΙ, Joc. cit., p. 190-191.
. Personnage inconnu. to
9. ΡΟΥΒΙῈ5 j 361
ἐπηγμένον καὶ πρέσβυν οὐ παροπτέον
τῶν δεσποτικῶν ἐντολῶν ἐργασίαν.
Οὕτως μόνως ἂν τὰς Θεοῦ χεῖρας φύγοις,
10 χεῖρας στιβαρὰς πανταχοῦ τεταμένας"
$22 HC ; ; ἃς ἐχτετακώς, ὡς φυγάδα συλλάβοι,
; " Xe ΝΗ Dev στραφέντα δείξει πατρὸς εὐθὺς ἀγκάλας
περιπλεκούσας, οὐ περιδεδραγμένας.
Οὕτως ἕτοιμός ἐστιν εἰς εὐσπλαγχνίαν᾽
15 ἔβλεψε λοξόν, ἀλλ᾽ ἐπιστραφεὶς πάλιν
τῷ μειδιῶντι προσγελάσοι τεχνίῳ.
Ὃ πικρία μέλιτος ἐμπεπλησμένῃ"
πλῆξις ἀρτιοῦσα τὰ πεπληγότα᾽
πῦρ δροσίζον, κῦμα γαλήνην φέρον"
πάντα καινά, καὶ πατὴρ ὁ δεσπότης. δον 20
9
Στίχοι τοῦ Βουλγαρίας πρός τινα κατακχρίνοντα
ἄλλους ὄντας ἱερωμένους
᾿Εμέμφετο Ζεὺς τοὺς φθορεῖς τῶν παρθένων,
ἃς πρὶν γαμεῖν φθείρουσι μεμνηστευμένας"
χαί τις πρὸς αὐτόν φησιν ἀνθυποφθάσας᾽
Σοῦ με χρίναντος ob πτοοῦμαι τὴν δίρην᾽
5 πολλὰς γὰρ εὗρον παρθένους συνηγόρους,
ἃς οἶδας ὡς πείθουσιν οὐκ ἄνευ βίας,
εἰ μὴ τυχὸν φὴς ἀγνοεῖν τὰς παρθένους.
Νῦν μὲν γὰρ εἴ Ζεὺς καὶ κριτὴς σεμνηγόρος,
οἶδας δὲ ταύτας ταῦρος ἢ κύκνος πάλαι.
10 Ταῦθ᾽ ὁ χριτὴς γνοὺς πλαγίως ἠνιγμένα,
ἐρυθριάσας ἐξανέστη τοῦ θρόνου
χαὶ τῶν θεῶν ἔπαυσε τὴν συνεδρίαν,
7 ἐπηγμένη J || πρεσβιν ὦ
9 Hébreux 4, 10 20 Apocalypse 21,5
9
T - Vaticanus gr. 672, ff. 289Y-290
6 ἄνευ: ἂν T
