δδ INTRODUCTION
néte invita son futur beau-pére à s' attarder dans sa propriété de Pen-
tégostis, qui était pourvue d' appartements royaux et οὰ résidait à cette
époque I ex - basilissa Marie. Aprés deux jours de repos, le basileus pour-
suivit sa route, mais laissa Constantin auprés de sa mére, car il craignait
pour la complexion délicate du prince qui manquait d' entrainement et
faisait campagne pour la premiére fois ?, On ne trouve plus de rensei-
gnements le concernant aprés cette époque, et il es malaisé de préciser
la date de sa mort à laquelle les chroniqueurs ne font que de vagues al-
Jusions, Nous savons néanmoins qu' il resta le fiancé d? Anne Comnàne
jusqu' à son décós'^, qu' or fixera approximativement en 1095/1096,
car en avril 1097 le panhypersébaste Nieéphore Bryennios est déjà men-
lionné comme le mari de la fille ainée du basileus 45, A en juger d^ aprés
une allusion de Bryennios, Constantin fut emporté par une maladie 46.
Anne Comnéne, qui pleure au souvenir de son premier fiancé, ne nous
renseigne pas sur les circonstances de sa disparition et se borne à brosser
le portrait de I infortuné porphyrogénéte: «Il était charmant non seule-
ment dans ses paroles, mais encore dans tous ses mouvements, et incom-
parable par sa souplesse au jeu, comme ceux qui étaient alors avec lui
le dirent ensuite. Il était blond et avait le teint blanc comme du lait, avec
des couleurs vives là oü il fallait, semblable à une rose qui vient d ou-
vrir son calice. Ses yeux n' étaient pas clairs, mais pareils à ceux du fau-
con, brillants sous les sourcils comme dans un chaton d' or. Aussi, ses
nombreux charmes fascinaient-ils tellement, ceux qui le voyaient qu'
illeur paraissait une beauté du ciel et non de la terre. Bret, en le voyant
on eüt dit une peinture de l' Amour 47.»
2. L'ÉX-BASILISSA MARIE
L' ex- basilissa Marie, dont Théophylacte brosse un élogieux por-
trait dans son discours, était la fille d' un prince d? Alanie 4$ ou plus pré-
cisément, selon. Nieéphore Bryennios et Jean Tzetzés, d? un prince ibé-
re de la famille des Bagratides ^9,
43. Ibidem, p. 172.
44. ZowARAs, III, p. 738.
45. Alexiade, 11, p. 228.
46. BRYENNIOS, p. 671.
47. Alexiade, 1, p. 404. Son souvenir est aussi briévement évoqué par GEoncEs
Tonwikis. Cf. DAnnOoUzBs, Tornikés, p. 250-253.
48. SkYr. CoxT., p. 178; ZowxAnas, III, p. 783.
49. BRYENNIOS, p. 143: Michel Doukas... γῆμας γὰρ αὐτὸς πρότερον τὴν Παγκρά-
τειὰν τοῦ ᾿Ιβήρων κατάρχοντος θυγατέρα Μαρίαν. Voir aussi P. GauTIER, La curieuse
ascendance de Jean Tzetzes, REB 28, 1970, p. 209, 212
À CONSTANTIN DOUKAS 49
Epouse de Amenée sans doute toute jeune à Constanti -
Michel Doukas nople, elle y épousa le basileus Michel Doukas, fils
ainé de Constantin Doukas et d' Eudocie Makrembolitissa, né aux alen-
tours de 1050/1055. Encore mineur au moment de la mort de son pére,
le 21 mai 1067, Michel aura épousé Marie soit du vivant de son pére, soit
moins probablementsous Romain Diogéàne. Les textes ne permettent pas de fixerune date, mais d' un passage de 1" Histoire de Bryennios il appert que Marie était certainement basilissa au début de 1072. Elle regut en effet à cette époque une pierre précieuse de grande valeur des mains d' An- dronie Doukas, fils du césar Jean, qui l' avait reque de Katchatourian,
le dernier partisan de Romain Diogéne aprés le désastre de Man zikert, Battu par Andronic et abandonné par ses troupes, ce général arménien
5᾽ était tapi dans un buisson et y avait caché une gemme de grand prix.
Capturé, il indiqua à Andronic I endroit de la cachette: «On envoya alors
avec lui quelques hommes à I endroit indiqué, et ils rapportérent ' ob-
jet, dont il faut dire qu' il était réellement digne d* admiration. C' était une pierre plus grande que presque toutes les pierres précieuses connues et plus brillante que toutes les gemmes translucides. Ce joyau fut en-
suite donné par Andronic à la basilissa Mario 99.»
De cette princesse, Anne Comnéne, qui fut quelques années sa oon-
fidente, a laissé un portrait dithyrambique: «Elle avait la taille élancée comme un cyprés, la peau blanche comme 1a neige, un visage ovale, et, vraiment le teint d' une fleur printaniéro ou d' une rose. Quant à 1" éclat
de son regard, quel mortel le décrira jamais? Des sourcils de feu s? ar-
quaient au-dessus de ses yeux d' un bleu clair. Sans doute, une main de peintre ἃ souvent reproduit les couleurs des fleurs qui poussent aux dif-
férentes saisons, mais la beauté de la basilissa, sa gráce éblouissante, ses
maniéres séduisantes et charmantes, dépassaient toute expression et
tout art. Ni Apelle, ni Phidias, ni aucun artiste n' ἃ jamais reproduit un
pareil chef-d' oeuvre. On dit que la téte de la Gorgone pétrifiait les hu-
mains qui la contemplaient, mais lorsque quelqu' un avait vu oelle - ci
8' avancer ou soudain paraitre, il en était Stupéfait et restait Πρό dans
la position oi il se trouvait, au point de sembler privé de sentiment et de
raison. Une telle proportion des membres et, des parties, de 1 ensemble
et, des parties, des parties aveo I' ensemble, personne ne I a jamais con-
templée si parfaite dans un corps humain; ο᾽ était une oeuvre d' art vi-
vante, un ravissement pour les hommes épris de beauté. On eüt dit vrai-
$0. BnvENNIOS, p. 187.
