816 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
deux et repoussant, savoir: la haine à l'' égard du grand et trés saint pon-
tie de Dieu, Ignace, et de ses partisans 55. Tu as bien fait de ne pas rap-
peler ce canon, et moi, loin de colporter ce qui s' est passé, je souhaite ar-
demment que cela soit relégué au pays de l' oubli comme une làpre blan-
che et un opprobre indigne de la toute belle épouse du trés charmant
Epoux.
Les vices Puisque tu as encore affirmé l' existence de beaucoup de
des eunuques passions chez les eunuques du fait qu' ils ont. été ré-
duits à l' état de femme, j' hésite à te répliquer sur ce point, parce σα il
ne mérite pas réfutation. Mais, par égard pour toi je parlerai, afin que tu.
ne juges pas bon de leur faire des reproches aussi futiles et simplistes. Car
tu me parais préter attention aux fétus que nous avons, nous les eunuques,
et négliger toutesles poutres que beaucoup d' hommes virils portent dans
leurs yeux. A ton avis, en effet, chez un eunuque pusillanime la méchan-
té est insignifiante et faible, tout comme les produits d' une terre épuisée
manquent de qualité et de grosseur. Mais chez les avtres, du fait qu' ils
Sont plus inffuents, la malice est puissante et rósistante. Les eunuques
sont des pirates et des brigands, les eunuques sont des coupeurs de bour-
se et des détrousseurs, les eunuques s' installent dans les bureaux de Τ᾽
Etat comme des lionceaux qui rugissent et bouleversent tout par leur
eris pour arracher leur nourriture. Quels sont les gens pingres et égoistes ?
Ceux qui prennent soin des veuves, qui élévent et instruisent des orphe-
ins, qui vouent leur existence à les servir et à les aimer en paroles et en
actes, ou bien ceux qui accaparent !' héritage des orphelins et qui tuent
la veuve et l' orphelin ? Quels sont ceux dont 1 ambition, la colére et Ia
jalousie envers leurs égaux remplissent du meurtre de leurs parents ou de
leurs proches villes et campagnes et bouleversent toutes les lois pour s'
assurer le pouvoir de dicter à d' autres leur volonté? Voilà la conduite
des eunuques, as-tu. le front de répondre. Et je m' abstiens de t énumé-
rer les viols de vierges, les adultéres et autres abominations, dont il s? en
aut tellement que les auteurs rougissent, comme on s' y attendrait, qu'
ils les comptent méme pour des victoires.
45. L'auteur vise sans doute Ie canon 8 du concile de Constantinople (861). Cf.
Mawnsr, Amplissima, collectio 16, p. 541 — ΡΟ 137, 1045. Ignace était un ektomias,
mais sa condition d'eunuque ne fut pas alléguée comme un motif pour sa déposition.
Cf. Vita Ignatii: PG 105, 520. Voir aussi F. DvonNIx, Le schisme de Photius. Hi-
stoire et légende, Paris 1950, p. 116-153.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 317
mov, τὴν πρὸς τὸν μέγαν καὶ καθαρώτατον τοῦ Θεοῦ ἀρχιερέα ᾿Ιγνάτιον
χαὶ τοὺς ἐχείνου ἐμπάθειαν. Νῦν δὲ σύ τε καλῶς ποιῶν τοῦ κανόνος
οὖχ ἐπεμνήσθης: ἐγώ τε τὰ γεγονότα οὐχ ὅπως εἰς τὸ μέσον οὐχ εἰσά-
ἕω, ἀλλὰ καὶ θερμῶς ἂν εὐξαίμην εἰς τὴν τῆς Mine χώραν ἐχτοπισθῆ-
ὅ ναι ὡς λέπραν τηλαυγῆ xol λώβην ἀναξίαν τῆς ὅλης καλῆς νύμφης τοῦ
ἐρασμιωτάτου νυμφίου.
᾿Επεὶ δὲ καὶ πάθη πολλὰ τοῖς εὐνούχοις ἐπεμαρτύρησας, ὡς ἐπὶ
τὸ γυναικῶδες μεταθλασθεῖσιν, ὀκνῷ μὲν πρὸς τοῦτο ἀπολογήσασθαι,
ὡς οὐχ ἄξιον ἀντιρρήσεως, πλὴν ἀλλὰ σὴν χάριν ἐρῶ, ἵνα μὴ δόξῃς ἐγχκα-
10 λεῖν οὕτω σαθρὰ καὶ αὐτόλεχτα᾽ ἔοικας γὰρ ἡμῶν μὲν εὐνούχων τὰ κάρ-
qu περιεργάζεσθαι, δοκοὺς δὲ ὅλους παρορᾶν, ἃς ἔνορχαι πολλοὶ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἐπιφέρονται. Εὐνούχου μὲν γὰρ μικροψύχου κατὰ τοὺς σοὺς
νόμους κακία μικρά τε καὶ ἀσθενῆς, ὥσπερ καὶ χώρας ἀρρώστου o)
γενναῖα οὐδὲ ἁδρὰ τὰ βλαστήματα. θατέρου δὲ γένους, ὡς δυνατωτέρου,
45. χαὶ ἡ κακία δυνατὴ καὶ δυσμάχητος. Εὐνοῦχοι καταποντισταὶ xa λῃσταί,
εὐνοῦχοι βαλαντιοτόμοι καὶ λωποδύται, εὐνοῦχοι τοῖς πολιτικοῖς ἀρ-
χείοις ἐγχάθηνται ὡς σκύμνοι ὠρυόμενοι καὶ πάντα ταῖς βοαῖς συγχι-
γοῦντες ἵνα βρῶσιν ἁρπάσωσι. Τίνες ἀνελεύθεροί τε xol ἀκοινώνητοι,
οἱ χήρας προλαμβανόμενοι καὶ ὀρφανοὺς ἐχτρέφοντες καὶ παιδεύοντες
20. καὶ πάντα τούτοις γινόμενοι τὰ τῆς φιλανθρωπίας καὶ τῆς οἰκειότητος
ὀνόματα καὶ πράγματα ἢ εἰς κτῆμα ὀρφανῶν εἰσερχόμενοι καὶ χήραν
καὶ ὀρφανὸν ἀποχτέννοντες; Τίνων αἱ φιλοπρωτίαι καὶ τὸ πρὸς τοὺς
ἴσους δύσχερι καὶ ζηλότυπον πληροῦσιν ἐμφυλίων ἢ ὁμογνίων αἱμάτων
πόλεις τε καὶ ἀγροὺς καὶ πάντα συγχέουσι νόμιμα, ἵνα τὴν τοῦ νομοθε-
25 τεῖν ἄλλοις ἐξουσίαν προσλάβωσιν; Εὐνούχων ταῦτα, θαρρεῖς ἀποκρίνα-
σθαι. Kol οὔπω σοι καταριθμοῦμα! φθορὰς παρθένων καὶ γυναικῶν μοι-
χείας καὶ ἀρρητουργίας, αἷς τοσοῦτον δέουσιν οἱ τούτοις ἐργάται κατὰ
1. 226" τὸ εἰκὸς [ ἐπαισχύνεσθαι, ὥστε καὶ ἀπαριθμοῦσιν ὡς τρόπαια.
1 μέγα F 10 αὐτέλεκτα Τ' 22 ἀποχτένοντες V. 24 νόμημα Τ᾽
10-11 Matthieu 7, 3 17 Ps. 21, 14 20 1 Corinthiens 9, 22. 21.22 Pro-
verbes 23, 10; Ps. 93, 6 23 BSoPnocLE, Oedipe-Roi 1406
