28 INTRODUCTION
plus illustre de ses éléves, son plus grand sujet de fierté, fut le jeune
Constantin Doukas, le fils unique de l'empereur Michel Doukas et de
Marie d'Alanie. Le porphyrogénéte étant né au début de 1074, il est
vraisembable que le gargon ne lui fut confié que vers 1084/1085, aux
fins de recevoir, mais en privé, aprés soa instruction élémentaire, la
formation littéraire que dispensait une école d'enseignement moyen.
Comme Théophylaecte abandonna la carriére professorale quelque temps
aprés 1088, il aura assuré ce cours privé, qu'il a sans doute mené de front
avee son cours publie, durant trois ou quatre années. Le discours d'ap-
parat qu'il adressa à son impérial éléve (infra, n? 4) peut ótre daté de
1086 ou 1087: nous croyons qu'il est de peu antérieur à la naissance de
Jean Comnéne, le 13 septembre 1087
ARCHEVÉQUE DE BULGARIE
À une date indéterminée et pour une raison inconnue, mais qui peut
S'expliquer par le souci de l'empereur de placer à !a téte d'une province
eooclésiastique importante un homme de valeur — Chypre sera bientót
confiée à Nicolas Mouzalón — plutót que par oelui d'éloigner de la capi-
tale un homme trop lié avec les Doukas, Théophylacte fut nommé par
Alexis Comnéne 1 archevéque de Bulgarie, un immense diocése dont le
ressort avait été défini par trois sigillia de Basile IL 2, mais qui avait
perdu de son étendue dans le dernier quart du xie siécle. Qu'il n'aiv pas
brigué cette nomination, nous en sommes certains, puisqu'il la considé-
rait comme une disgráce et une sorte de relógation. Ses premiéres lettres
trahissent un désarroi qui n'est pas feint. Par une singuliére naiveté, il
8e complaisait méme à espérer que l'intervention d'amis influents ferait
revenir l'empereur sur sa décision et lui permettrait de revoirla capitale
qu'il ne se consolait pas d'avoir quittóe: «Je ne suis pas le serviteur d'une
reine riche, propre et belle, bref d'une superbe Aphrodite, écrit-il au grand
domestique Adrien Comnéne, mais au contraire d'esclaves barbares, mal-
propres, exhalant la puanteur de peaux de brebis, et aussi pauvres en res-
1. Les archevéques de Bulgarie et de Chypre étaient nommés par l'empereur,
consacrés par leurs propres évéques et appelés autocéphales, au témoignage de Nir.
DoxaAPATRIS, Τάξις τῶν πατριαρχυκῶν θρόνων: Finck, p. 2.
2. Ed. Ivaxov, Bdlgarski starini, p. 550 - 562.
Bids
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 29
Sources que riches en malice... Délivrez-moi de cette honteuse servitude 3.»
ΠῚ implore encore le secours d'un ami anonyme, peut-étre Théodore Smyr-
naios, auquel il fait part de sa détresse en ces termes: «A peine avais-je
atteint Achrida que déjà, amant malheureux, je regrettais la ville oà vous
étes... Quel Achridiote n'est pas un cou sans téte et ne sachant honorer
ni dieu ni hommes? C'est au milieu de tels monstres que je suis condamné
à vivre 4.»
Les historiens ne s'accordent pas sur la date de sa nomination à
Achrida: les uns proposent 1078 ou màme une époque antérieure ; d'autres
la situent entre 1078 et 1085; d'autres enfin choisissent entre les années
1090 - 1094 - 10925. Malgré labsence de repéres chronologiques diri-
mants, il est possible d'aboutir à une approximation plus satisfaisante,
en utilisant d'une part une liste des archevéques de Bulgarie, et d'autre
part quelques oeuvres de l'auteur.
Une liste trés incompléte des archevéques de Bulgarie, certainement
rédigée au milieu du xiie siécle, énumére un certain nombre de prélats
qui se sont succédé à la téte de cette province ecclésiastique depuis Pró-
togénés jusqu'à Adrien Comnéne, devenu le titulaire du siége sous le
nom de Jean au milieu du xiie siàcle*. Nous n'examinerons pas la pre-
miére partie de cette liste, à savoir la nomenclature des prélats bulgares,
qui est sujette à caution et sans rapport avec notre sujet. La seconde, en
revanche, oü sont ónumérés les évéques d'origine grecque, présente
un grand intérét. Les notices sont sommaires et dépourvues d'indication
chronologique, mais les informations des chroniqueurs contemporains
aideront à combler cette lacune. Extrayons d'abord de cette liste de seize
3. Cf. L 2, 508A: οὐ βασιλίδι δουλεύω πλουσίᾳ χαθαρίῳ τε καὶ καλῇ καὶ συνόλως
᾿Αφροδίτῃ χρυσῇ, ἀλλὰ δούλοις βαρβάροις ἀκαθάρτοις κινάβρας κῳδίων ἀπόζουσιν xol πε-
νεστέρο.ς τὸν βίον ἢ ὅσον τὴν κακοήθειαν πλούσιοι... Λύσατέ ue τῆς αἰσχρᾶς ταύτης δου-
λείας.
&. C. ΡΊ, 308A — L 2, 508B: Οὔπω τῆς ᾿Αχρίδος ἐπέβην καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν
πόλιν ὃ δύσερως ἐπεπόθησα... τίς γὰρ ᾿Αχριδιώτης οὐχ ἔστιν αὐχὴν ἀχέφαλος, οὔτε
θεόν, οὔτ᾽ ἀνέρα τίειν εἰδώς; Τοιούτοις συνεῖναι κατακέκριμαι τέρασι.
ὅ. Cf. GAumIER, Théophylacte, p. 159 - 160.
6. Cette liste, extraite du Parisinus gr. 880, xiiüit s., f. 407v, ἃ été successive-
ment publiée par Du Caxcz, Familiae augustae byzantinae, Venise 1749, p. 289;
LrzQuiEN, Oriens christianus, lI, Paris 1740, p. 289; H. Gerzrn, Der Patriarcat
von Achrida, Leipzig 1902, p. 6-2; IvAxov, Bülgarski starini, p. 566 - 567. Sur A-
drien (Jean) Comnéne, consulter L. SrrznNox, Nofes de titulature et. de prosopo-
graphie byzantines, REB 21, 1963, p. 179-192.
