980 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
trónes, il osait vous outrager, cet homme qui considérait comme une proie
ce qui est la récompense de la vertu 286, oui, dis-je, le fol Adonias enten-
dait régner à ' aide de ses complices et de sa bande scélérate. Qu' arri-
va-t-il? Celui qui sonde les abimes et perce les secrets révéla à !' oreille
du basileus Je pernicieux complot et permit d' éventer sans peine la
funeste conjuration. Qu' observez-vous alors? La colére inexorable du
basileus? Comment done a-t-il chátié les meurtriers tenus en échec?
Comment a-t-il puni les piétres spadassins? II leur fit raser le chef, leur
Ótant cet ornement naturel, parce qu' ils avaient offensé et outragé leur
chef. Il leur fit méme couper la barbe pour se moquer, j' imagine, par ce
traitement symbolique de leur veulerie et de leur vilenie. Il fit dresser un
pal et y fit attacher ce séducteur, mais il se gaussait bien du pal, notre
bon basileus, puisqu' il ne l' avait épointé qu' en guise d? épouvantail
et fabriqué qu'en guise de croque-mitaine. Caril ne convenait pas au
régne d? Alexis de donner en spectacle 1 exécution d? un Romain 37,
Δ corübien d' exploits équivaut ce geste? Que peut-on trouver chez
les anciens de comparable? On cite ce geste du fameux Constantin: une
populace déchainée et arrogante — qu' était-ce, en effet, sinon une popu-
lace, cloaque de toutes espéces de malice et foyer de violences 9? — ren-
versa ses statues de l' agora et en endommagea les traits à coups de pier-
res. L' empereur en fut averti. Beaucoup s' indignaient, y voyaient un
acte abominable et aiguisaient le trait de la colére impériale, mais lui,
il se palpa doucement le visage et dit: «Ont-ils lapidé celui-ci, et les
traces de l' outrages sont-elles imprimées sur mes joues?» Comme | ceux-
]à répondirent que le visage de l' empereur ne portait aucune trace de
]* insulte: «Allons», dit-il, daissons done en paix ces malfaiteurs. Ils ne
nous ont fait aucun mal: οὗ est contre le bronze qu' ils ont déchainé leur
26. Il faut comprendre que le pouvoir impérial n'est accordé qu'à ceux qui le
méritent par leur conduite vertueuse; c'est ce que le màme orateur déclarait au jeune
Constantin Doukas. Voir supra, p. 200 n. 21.
27. Ce complot ne nous parait s'identifier à aucun de ceux que nous connaissons
par l'Aleziade. Voir supra, p. 85-87.
28. Une expression similaire est employée par NicÉPHonE BasitAKEs (Hellé-
πῖκα 7, 1935, p. 802) dans son éloge de Nicolas Mouzalón: xxi τί γὰρ ἢ δῆμον, ξύγκλυ-
δα ὄχλον καὶ obppuxo;
10
15
20
25
5. À ALEXIS COMNÉNE 281
xpvrog, οἷος ὑμῖν ἐνυβρίζειν ἐτόλμα, ἅρπαγμα τὰ δῶρα τῆς ἀρετῆς
ἡγησάμενος, ἀλλ᾽ οὖν μετὰ τῶν συνωμοτῶν ὁ μωρὸς ᾿Αδωνίας ἐβασι-
λεία καὶ τοῦ πονηοοῦ κόμματος. Τί δέ; 'O ἀποκαλύπτων βαθέα καὶ ἕρμη-
νεύων μυστήρια ἀπεκάλυψε τῷ ὠτίῳ τοῦ βασιλέως τὸν πονηρὸν σύνδε-
σμον xxi τὸ ὀλέϑριον διαβούλιον ἀταλαιπώρως φωρᾶσαι πεποίηκε. Τί
γοῦν ἐνταῦθα σχοπεῖτε; Τὸ πικρὸν τοῦ βασιλέως καὶ ἀπαραίτητον;
Πῶς τοὺς ἀπράκτους φονευτὰς ἠμύνατο; Πῶς τοὺς ἄχειρας ξιφηφόρους
ἠμείψατο; ᾿Εψίλωσε μὲν αὐτοῖς τὰς χεφαλάς, τοῦ φυσικοῦ κόσμου
στερήσας, ὡς περὶ τὴν κεφαλὴν ἀσχημονήσαντάς τε καὶ ἐξυβρίσαντας"
ἐψίλωσε δὲ καὶ τὸ γένειον, τὸ οἶμαι ἄνανδρον αὐτῶν καὶ ἀγεννὲς ἐκπομ.-
πεύων διὰ συμβολικοῦ τοῦ προσχήματος. Σικόλοπα δὲ ἀνέστησε μὲν
xal τὸν πλάνον ἐκεῖνον ἐπέδησεν" ἐπεγέλα δὲ Hou τῷ σκόλοπι ὁ φιλάν-
θρωπος, φόβητρον αὐτὸν μόνον ὀξύνας x«l otov μορμολύκειον τεκτηνά-
μενος" οὐδὲ γὰρ εἶναι τῆς ᾿Αλεξίου βασιλείας ἀνδρὸς “Ῥωμαίου φόνον
θεάσασθαι.
Τοῦτό σοι πόσων ἀριστευμάτων ἀντάξιον; Τούτου τί ἂν εὕροις
παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἰσοστάσιον; Λέγεταί τι περὶ τοῦ πανευφήμου Ἰζων-
στοντίνου ὡς ἄρα δῆμος μέν τις ὑβριστὴς καὶ ἀγέρωχος — καὶ τί γὰρ
ἢ δῆμος, παντοίας χαχίας συμφόρημα καὶ ὕβρεως τελεστήριον; — στή-
λας αὐτοῦ τῆς ἀγορᾶς κατασπάσας, λίθων βολαῖς τὰς ὄψεις διαλωβή-
σαντο, ἀγγελθὲν δὲ τοῦτο τῷ βασιλεῖ, πολλοὺς μὲν σχέτλια παθεῖν καὶ
μετὰ τῶν σχετλίων τὸ πρᾶγμα τίθεσθαι τοῦ βασιλικοῦ θυμοῦ τὸ βέλος
ὀξύνοντας, τὸν δὲ πράως διαψηλαφῶντα τὸ πρόσωπον, «μή «v», φάναι, «xa-
τὰ τούτου τοῖς λίθοις ἐχρήσαντο ἣ τὰ τῆς λώβης ταῖς παρειαῖς ἐνσεσήμαν-
74,» Ὥς δ᾽ οὐκ ἔφασαν ἐκεῖνοι τῷ βασιλικῷ προσώπῳ ἴχνος ὕβρεως
ἐπιφαίνεσθαι, «οὐκοῦν ἐῶμεν», εἶπε, «τοὺς παροινήσαντας᾽ οὐ γὰρ ἡμᾶς
κακόν τι διέθεντο, ἀλλὰ τῷ χαλκῷ ἐπελύττησαν.» Τοῦτο μέγα μέν, βα-
1 ἡμῖν F H| ἅρπαγμον Ε ἀ τὸ ὦτιον Ἐ' || βασιλέως -- καὶ F 10 δὲ om. L
13 popuopóxetov τεχτεινάμενος F 14 φθόνον F 21 σχέτλια παθεῖν: ὑβριοπαθεῖν
Ε 26 οὐκοῦν - εἰπεῖν L |] εἶπε om. L
2 3 Rois 1, ὅ 8 AmisrOPHANE, Plutus 862 || Job 12,22
