298 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
mer un homme qui se chátre. De méme aussi, un propriétaire a raison de
couper un figuier qui ne produit pas le fruit qu' il doit donner. De móme
aussi, on ne va pas nous reprocher de nous sectionner un sixiéme doigt,
car tu ne peux pas dire que qui le fait violente la nature. Toi par contre,
tu as modifié la nature de tes organes génitaux, puisque la formation du
sperme est la fonction naturelle des testicules qui ont été créés en vue
dela procréation, et que toi, tu déplores, dis-tu, la production du sper-
me à cause de ta passion pour la merveilleuse virginité. Si donc toi aussi,
une fois en parfaite possession de la raison, tu avais décidé de ne pas te
servir de tes organes génitaux en vue de leur fin naturelle et quetu avais
ensuite accepté, le moment venu, leur ablation, tu n' aurais pas mérité
d' étre critiqué. N' épuises-tu pas aussi ton corps par des diétes, des pri-
vations de bain et par toutes les formes de l' ascése spirituelle? Ne le
rends-tu pas maigre plutót que gros, pále plutót que coloré, faible plutót.
que vigoureux ? Partant, allons-nous dire que cette transformation de ta
personne transgresse les lois du Créateur, parce que, créé par lui pour jouir
d' une bonne santé, tu t' es transformé en sens opposé? Sitoi,tume re-
proches 1" ablation des testicules, moi de mon cóté, je te reproche la des-
truction de ton corps, en sorte que, ou bien tu t' abstiens d' accuser ou
bien tu es condamné en ma compagnie, que tes lévres deviennent pour
Voi un rét solide et que I' aigle que tu es se rend prisonnier deses propres
ailes, toi qui te hátes vers le corps divin qui ressuscite beaucoup de
gens. Qu' un helléne fasse ces reproches, lui qui ne préférerien àla nature
et qui estime que vivre selon la nature et ses lois est la finalité dela vie
présente. Mais, à toi qui as choisi Ja vie qui transcende la nature, qui t'y
exerces, qui la pratiques et y réussis, l' équité ne te permettra méme pas
de desserrer les lévres contre les eunuques.
Lesens dela Quand tu veux m' effrayer en te référant aux lois et
loi mosaique ^ quand tu mentionnes avant toutes les autres, celle
de Moise 19, je t' admire pour ta bonté, puisque tu m' accuses de trans-
gresser 18 loi mosaique uniquement sur ce point et pas sur tous ceux que
la gráce a abrogés et parachevés. Mais, mon cher, d' abord les paroles de
le Loi s' adressent à ceux qui sont sous la Loi. Ensuite, sachant qu' elle
19. Voir la note 4.
10
20
25
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 299
μὴ ἀποδιδοῦσαν τὸ πρὸς ὃ πεφύτευτο οἰκοδεσπότης Ex. t δίκαιος"
οὕτω xal δάκτυλον ἔχτον περιαιροῦντες οὐκ ἐγκαλούμεθα' οὐ γὰρ δὴ
τοῦτ᾽ ἔχεις εἰπεῖν ὡς ἐκεῖνος παρὰ φύσιν παρήρτηται. Καὶ σὺ γὰρ τὴν
φύσιν τῶν παιδογόνων ὑπήλλαξας, εἴπερ φυσικὸν μὲν τοῖς διδύμοις ἔρ-
γον αὐτοῖς τὸ σπέρμα εἰδοποιεῖν πρὸς τὴν χρείαν οὕτω τῆς ἐπιγονῆς
γεγονόσι, σὺ δὲ τῇ καταβολῇ τοῦ σπέρματος οἰμώζειν εἴπας διὰ τὸν
τῆς καλῆς παρθενίας ἔρωτα. Εἰ τοίνυν καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν τοῦ λόγου
ἐν σοὶ συμπλήρωσιν προέθου μὴ χρήσεσθαι τοῖς μορίοις πρὸς ὃ πεφύκα-
σιν, εἶτοι τὴν τούτων ἐδέξω ἐξαίρεσιν, ὅτε ταύτῃ καιρός, οὐκ ὄξιος ὃν
ἦσθα χκακίζεσθαι. Οὐχὶ δὲ χαὶ τὸ σῶμα συντήκεις ἀσιτίαις χαὶ ἀλου-
σίαις xxi πᾶσι τοῖς τῆς πνευματικῆς ἀσκήσεως εἴδεσι, xoi ἀντὶ μὲν
εὐσάρκου τακερόν, ἀντὶ δὲ ἀνθηροῦ ὠχρὸν καὶ ἄρρωστον ποιεῖς ἀντ᾽
εὐρώστου; "Ag' οὖν σε φήσομεν ἀντινομοθετεῖν τῷ δημιουργῷ τὴν σαυ-
τοῦ μετάπλασιν, ἐπειδὴ πρὸς εὐεκτικὸν ὕπ᾽ ἐκείνου δια πλασθεὶς πρὸς
τοὐναντίον σαυτὸν μετέπλασας; El δὲ ἐγχαλεῖς μοι σὺ τὴν τῶν διδύμων
ἐξαίρεσιν, ἐγκαλῶ σοι κἀγὼ τῶν σαρχῶν τὴν ὑφαίρεσιν, ὥστ᾽ ἢ μὴ κρί-
'νῃς, T, συγκαταχέκρισαι καὶ παγὶς ἰσχυρά σοι τὰ χείλη τὰ σὰ καὶ τοῖς
οἰκείοις πτεροῖς ἑάλως ὃ ἀετός, ὁ πρὸς τὰ θεῖον πτῶμα τὸ πολλοὺς ἀνι-
στῶν ἐπειγόμενος. Ἕλλην ἐγκαλείτω ταῦτα, ὁ μηδὲν προτιθεὶς τῆς
φύσεως, ἀλλὰ τὸ κατὰ ταύτην ζῆν καὶ τοὺς αὐτῆς νόμους τέλος τῆς πα-
ρούσης ζωῆς τιθέμενος" σοὶ δέ, τὴν ὑπὲρ φύσιν ἑλομένῳ ζωὴν καὶ ταύτην
ἀσκοῦντι καὶ μελετῶντι καὶ κατορθοῦντι, οὐδὲ διάραι τὰ χείλη κατὰ τῶν
εὐνούχων συγχωρήσει τὸ δίκαιον.
᾿Επεὶ δέ με καὶ τῇ τῶν νόμων μορμολύττῃ παραγωγῇ καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων τὸν τοῦ Μωσέως παρήνεγκας, θαυμάζω cc τῆς φιλανθρωπίας,
ὅπως καθ᾽ ἕν τοῦτό με κρινεῖς ὡς παραβάτην νόμου Μωσαϊχοῦ, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἣ χάρις κατήργησεν καὶ ἐπλήρωσεν. ᾿Αλλ᾽ ὦ
θαυμάσιε, πρῶτον μέν, ὅσα ὃ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ" ἔπει-
& ὑπήλλεξας F 12 ἀνθηροῦν F 26 χρίνης FF
1 Cf. Matthieu 21, 19 6.  Hébreux 11, 11 17 Proverbes 6, 2 18 Cf. Mat-
thieu 24, 28 28 Romains 3, 19; 7, 14
