262 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
un de nos divins didascales, commentantle premier jour dos azymes dont
parle I' évangéliste, dit que le premier jour des azymes est pour Matthieu
le jour qui précéde les azymes 35, lui qui sait à quel jour la Loi donne ce
nom, mais qui indique que l' évangéliste a fait, ce disant, une innovation.
Nous ne prétendrons pas davantage que le Seigneur ou bien n' a pas cé-
Iébré la Páque légale, pour montrer qu' il n' a móme pas pris les azymes,
0ou bien qu' il I' a célébrée, mais avant le temps οὐ I' on détruit le pain
fermenté, si bien qu' on trouvait encore du pain fermenté. Voilà en effet
ce que les plus excessifs ont/maintenant osé affirmer 25, Personnellement,
je ne souifrirai aucune de ces affirmations, car il n' est pas permis de s'
évertuer à fonder les mystéres de la vérité sur le mensonge. Puisque le
Christ est la voie et la vérité, je me garderai de m' écarter volontairement
dela Voie et d' attribuer mensongérement à la Vérité ce qui n' est pas.
Quel est donc mon point de vue? Tout d' abord, le Seigneur a mangé
Ja Páque au moment fixé et quand le temps était venu, et celle-ci lui
fut préparée par ses disciples et le maitre de maison 36, à savoir selon la
coutume et non autrement. Sinon, l' évangile aurait signalé cette inno-
vation comme i] le fait toujours quand le Christ ne tenait pas compte
de la Loi, non seulement lui, mais encore ses disciples, par exemple: faire
de la boue le jour du sabbat, commander de prendre la civiére, froisser
les épis, manger du pain sans s' ótre lavé les mains. En second lieu, il
mangea tout d' abord la Páque légale, puis transmit le mystére de sa
propre Páque à ses disciples, ce qu' il fit évidemment avec le pain qu' il
avait sous la main, lequel se trouvait étre alors du pain azyme. Mais ce
n' est pas parce que ce pain était azyme, conformément à la Loi, que
maintenant, nous aussi qui bénéficions de la liberté dans le Christ, nous
devons nous procurer du pain azyme, aprés avoir rejeté le pain fermenté.
Ou bien raisonnons de la maniére suivante, car il n' est pas mauvais d?
24. C' est l' interprétation retenue par Tu£ornvLAcTE dans ses commen-
taires de Matthieu 26, 17 (PG 123, 4&0D-441A), Marc 14, 12 (Ibidem, 648B) et Luc
22, 7 (Ibidem, 1064C). I1 ne mentionne nulle part le didascale auquelil se référe, mais
celui-ci pourrait étre Ie diacre et didascale de la Grande Eglise, Nicétas, le futur mé-
iropolite d'Héraclée, dontila utiliséla chaine sur saint Luc. Cf. J. Dannouzks,
Nicétas d'Héraclée, ὁ τοῦ Σερρῶν REB 18, 1960, p. 183.
25. On trouvera un exposé de ces deux. interprétations dans B. Lzis, Deux iné-
dits byzantins sur les azymes au début du xiie siecle, Orientalia christiana 2, 1924,
p. 157-169.
26. Cet οἰκοδεσπότης est la personne chez laquelle le Christ envoya Pierre et Jean
préparer la Páque: Marc 15, 14; Luc 22, 11.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 268
cya. βρώσεως. Ὅθεν xat τις τῶν παρ᾽ ἡμῖν θείων διδασκάλων ἐξηγού-
μενος τὴν παρὰ τῷ εὐαγγελιστῇ λεγομένην πρώτην τῶν ἀζύμων, πρώ-
τὴν φησὶ τῶν ἀζύμων τῷ Ματθαίῳ τὴν πρὸ τῶν ἀζύμων ἡμέραν λέ-
γεσθαι, εἰδὼς μὲν τὸν νόμον κατὰ τῆς πόστης ἡμέρας τοὔνομα τίθησιν,
ὡς δὲ καινόν τι τοῦτο παρὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ λεγόμενον ἐπισημαινό-
μενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν Κύριον παρεισάξομεν 7; μὴ τελέσαντα τὸ πάσχα
τὸ νομικόν, ὡς ἂν μηδὲ τῶν ἀζύμων μεταλαβόντα συναποδείξωμεν, 1)
τελέσαντα μέν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ καιροῦ τοῦ τὴν ζύμην αἴροντος, ὥστε καὶ
ἄρτον ζυμίτην εὑρίσχεσθαι- ταῦτα γάρ τινες ἤδη καὶ τῶν ὑπερλίαν ἐθάρ-
10. ρησαν. Οὔχουν αὐτός τινος τῶν οὕτω λεγομένων ἀνέξομαι’ οὐ γὰρ θέμις
σπεύδειν συνιστᾶν ἐκ τοῦ ψεύδους τὰ τῆς ἀληθείας μυστήρια. ἘΠ δὲ
χαὶ ἔστιν ἣ ὅδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια ὃ Χριστός, οὔτε τῆς ὁδοῦ ἑχὼν εἶναι
ἀποπλανήσομαι, οὔτε τῆς ἀληθείας τὸ μὴ ὃν καταψεύσομαι.
ex
Τίς οὖν ὁ ἐμὸς λόγος; Φαγεῖν μὲν τὸ πάσχα ἐν καιρῷ τὸν Κύριον
15 χαὶ ὅτε dj ὥρα ἐγένετο, ἑτοιμασθὲν αὐτῷ παρὰ τῶν μαθητῶν καὶ τοῦ
οἰκοδεσπότου xac τὸ ἔθος δηλαδὴ καὶ οὐκ ἄλλως ---ἢ γὰρ ἂν ἐπεσημή-
vato τὴν καινοτομίαν τὸ εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ τ᾽ ἄλλα οἷς τὸν νόμον
ὑπεραναβαίνων ἐχρῆτο, οὐ μόνος αὐτός, ἀλλὰ καὶ οἱ μαθηταί, οἷον τὸ
ἐν σαββάτῳ πηλὸν ποιεῖν, τὸ κελεύειν αἴρειν τὸν κράββατον, τὸ ψώχειν
20 τοὺς στάχυας, τὸ τὸν ἄρτον ἐσθίειν ἀνίπτοις χερσί — * φαγεῖν δὲ τὸ νο-
μιυκὸν πρότερον, εἶτα καὶ τὸ μυστήριον παραδοῦναι τοῦ κατ᾽ αὐτὸν πά-
coc τοῖς μαθηταῖς, δῆλον ὡς ἐκ τοῦ παρευρεθέντος ἄρτου, εὕρητο δὲ
τηνικαῦτα ἄζυμος. Οὐ μὴν ἐπειδὴ ἐκεῖνος ὁ ἄρτος ἄζυμος ἦν, τῆς ἀνάγ-
x"j& τοῦ νόμου τοῦτο ποιούσης, ἤδη καὶ ἡμεῖς οἱ τῆς ἐν Χριστῷ ἐλευθε-
25 ρίας καταπολαύοντες, ἄζυμον ἐξ ἀνάγκης ποιήσομεν, τὸν ζυμίτην ἀπορ-
ραπίσαντες. Ἢ οὕτω γε --- οὐ χεῖρον γὰρ καὶ τοιουτοτρόπως συμπλοικκῆ-
2 «om. F 4 πόσης FP 8 «oU? om. FP 10 ob: οὐδὲ FP 14 τὸν Κύριον
ἐν καιρῷ transp. L 158 παρὰ: κατὰ P —— 20-21 τὸ - παραδοῦναι om. 5 35 ποθή-
σομεν FLBPV
12 Jean 14, 6 15-16 Luc 22, 11 19-20 Jean 9, 6; 5, 8; Luc 6, 1
20 Matthieu 15, 2 24-25 Galates 2, 4
