274 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Conduite à tenir Par conséquent, si les Oecidentaux commettent,
enecers les Latins concernant le dogme, une erreur qui ébranle la
foi des Péres, par exemple cette addition au Symbole à propos du Saint-
Esprit — ce qui constitue un trés grave danger, et celui qui concàde que
cela n' exige pas d' amendement est impardonnable —, méme s' ils font
ces déclarations du haut du tróne qu' ils tiennent dans leur orgueil pour
supérieur aux autres, méme s' ils se réclament de la confession de Pierre,
méme s' ils font état de la bénédiction qui l' a récompensée, méme s' ils
secouent à nos oreilles les clefs du royaume?! — ce que faisant, plus ils croi-
ent honorer Pierre, plus ils se déshonorent eux-mémes, puisqu' ils dé-
iruisent eux-mémes ce qu' il a établi et qu' ils ébranlent les fondements
del' Eglise dont nous croyons qu' il assure la solidité —, dans ce cas, dis-
je, toi qui es généralement accommodant, montre-toi belliqueux, ceins
le glaive del' esprit, sers-toi dela parole de Dieu qui divise la chair et.
l'esprit, c'est-à-dire l' orgueil du monde et les divins mystéres, et qui
passe au crible les conceptions humaines et erronées. En tant que lévite
et ministre de Dieu, transperce ceux qui érigent en veau d" or les inven-
tions de leurs raisonnements personnels, qui présentent leur chef pour
qu' on l' adore et veulent soumettre tous les hommes à la dignité de son
autorité 42,
Si par contre, aprés avoir amendé leur doctrine et renoncé à I in-
novation pour revenir aux traditions anciennes, ils tiennent fermement
ἃ leurs opinions sur les azymes et les jeünes et s' écartent de nous qui ré-
clamons dans un esprit de douceur  unanimité méme en ce domaine,
imite alors Paul qui se montre à ceux qui sont sous la Loi comme un sujet
de la Loi, qui se purifie et se rase avec ceux qui ont fait un voeu, qui ac-
quitte le prix des sacrifices de purification et qui circoncit Timothée, lui
qui considérait la justice de la Loi comme un déchet, qui prévenait les
Galetes qui se faisaient circoncire qu' ils ne tireraient aucun profit du
Christ et de leur nom de chrétien, et qui agissait ainsi pour gagner les
foules de ' Eglise de Jérusalem et pour éviter l' ébranlement du message
évangélique qu' aurait provoqué un apparent désaccord. C' est ce que font
aussi les pilotes qui filent I écoute pour vider la voile qui plonge dans la
mer et sauver le vaisseau avec sa cargaison.
Obéis, toi aussi, aux mémes exigences dans la conduite de ton navi-
41. Accusation formulée notamment par Michel Cérulaire dans sa lettre à Pierre
d' Antioche. Cf. WiLL, Acta, p. 183 — PG 120, 817.
42. Critique de la primauté du pape revendiquée par les Latins. ANNE CouNENE
i i
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 275
Koi τοῖς δυτικοῖς τοίνυν εἴ τι uiv περὶ τὸ δόγμα διαμαρτάνεται
τὴν πατρικὴν πίστιν σαλεῦον, οἷον δὴ τὸ ἐν τῷ συμβόλῳ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος προστιθέμενον, ἔνθα καὶ ὁ κίνδυνος μέγιστος, τοῦτο μὴ
διορθώσεως ἀξιούμενον ὁ συγχωρῶν ἀσυγχώρητος, κἂν ἀπὸ τοῦ θρόνου
58. τοὺς λόγους ποιῶνται ὃν ὑψηλὸν ὑψηλοὶ προτ ιθέασι, κἂν τὴν τοῦ Πέτρου
ὁμολογίαν προβάλλωνται, κἂν τὸν ἐπ᾽ ἐκείνῃ μακαρισμὸν περιφέρωσι,
κἂν τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας ἡμῖν ἐπισείωσιν, οἷς ὅσῳ τιμᾶν ἐκεῖνον
δοκοῦσι, τοσοῦτον ἑαυτοὺς ἀτιμάζουσιν, & ἐκεῖνος ἥδρασεν αὐτοὶ χα-
ταλύοντες καὶ τοὺς θεμελίους ὑποσπῶντες τῆς ἐκκλησίας ἣν ἐκεῖνος ἀνέ-
10 jew πιστεύεται, ἐνταῦθά μοι γενοῦ μαχητὴς ὁ τἄλλα πραύς, περίζωσαι
τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν, χρῆσαι τῷ ῥήματι τοῦ Θεοῦ τῷ μερίζον-
τι σάρκα καὶ πνεῦμα, τῦφον χοσμιχὸν καὶ θεῖα μυστήρια, καὶ κριτικῷ
τῶν ἀνθρωπίνων καὶ σφαλερῶν ἐνθυμήσεων" ἀποχέντησον ὡς λευΐτης
xoi Θεοῦ λειτουργὸς τοὺς μοσχοποιοῦντας τὰ τῶν οἰκείων λογισμῶν ἀνα-
16. πλάσματα καὶ προτιθέντας τὴν κεφαλὴν εἰς προσκύνησιν καὶ πάντας
ὑποπίπτειν ἀξιοῦντας τῷ τῆς ἀρχῆς ἀξιώματι.
"Av δέ, τοῦ δόγματος αὐτοῖς εὐθετηθέντος x«i τῆς χαινοτομίας
ὑπεκστάσης τοῖς πρεσβυτέροις, τὰ περὶ τῶν ἀζύμων καὶ τῶν νηστειῶν
ἐγκόλπια στέργηται καὶ ἀποπηδῶσιν ἡμῶν αἰτούντων ἐν τῷ τῆς σεραύ-
20 τητος πνεύματι τὸ xol ἐν τούτοις ὁμόγνωμον, γενοῦ Παῦλος ἐν τούτῳ
τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον φαινόμενος xat τοῖς εὐχὴν ἔχουσι συνα-
γνιζόμενος καὶ ξυρόμενος καὶ πρὸς τὰς θυσίας τοῦ ἁγνισμοῦ δαπανώμε-
νος xol περιτέμνων Τιμόθεον, ὁ τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην ἡγησάμενος
σκύβαλα, ὁ Γαλάταις περιτεμνομένοις ἄχρηστον ὑποδεικνὺς τὸν Χριστὸν
356 καὶ τὸ τῆς εἰς τοῦτον πίστεως ὄνομα, ἵνα τι κερδάνῃ τεχνώμενος ἐκεῖνα
τὰς μυριάδας τῆς ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐκκλησίας καὶ στήσῃ τὸν τοῦ κηρύγ- f f T Y
ατοὸς σάλον διὰ τῆς δοκούσης διαφωνίας ἐπεγειρόμενον. Οὕτω καὶ χυ- μι 9 Yelp
βερνῆται ποιοῦσιν, ἐνδιδόντες τὸν πόδα, ἵνα τὸ ἱστίον βάπτον ἀποκενώ-
σωσι xal συνδιασωθῇ τῇ νηὶ τὸ πλήρωμα. 7 τῇ vn Tipo
30 Τοῦτο x«i αὐτὸς ἀπαιτῇ παρὰ τῆς σῇ xTc' μὴ πάντ. καὶ οἱ χυτῇ παρὰ τῆς σῆς κυβερνητιγεῆς᾽ μὴ πάντα
ὅ προστιθέασι ΜῈ 6 ἐκείνην Chom || περιφέρουσι P ἐπιφέρωσι 5 10. γενοῦ om.
L | διὴ Μ 1^ καὶ om. MB || μαχοποιοῦντας ΤᾺ} μοχθοποιοῦντας FP
15 ποτιθέντας F 17 ἀθετηθέντος MB 18 πρεσβυτέροις: παρ᾽ ἑτέροις P 23 ὁ: xol
FP 24 δειχνὺς MB 25 éxeivoz P ἐκείνας post. corr. L 28 ποιῶσιν L 30 περὶ L
5-6 Cf. Matthieu 16, 17 11 Ephésiens 6, 17 11-13 Hébreux &, 42 14
Romains 18, 6 19-20 Galates 6, 1 21 1 Corinthiens 9, 20 — 22-23 Actes 21,
25;16,3 23-24 Philippiens 8,8 24  Galates 5, 2
proteste également contre la prétention de Rome à une primauté de juridiction:
Aleziade, I, p. 4812.3,
