840 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
bien qu' il soit élevé par les ministres du mystére et montré aux initiés
saint et sanctifiant, son élévation reste cependant mystérieuse et appa-
rait, en un mot, impénétrable. Qui, en effet, peut clairement comprendre
comment le corps condamné à la mort ressuscite sous cet aspect máme
de corps gráce à l' esprit vivificateur, οὐ est-à-dire la nature divine,
À laquelle il était uni hypostatiquement — car le Verbe sait aussi appeler
Dieu esprit —, οὐ est-à-dire l' Esprit-Saint lui-méme que nous eroyons
avoir été l' onction de ce corps? Comment me déifie ce qui est brisé
et distribué, mangé et consommé? Cela est maintenant voilé et le sera
tant que ]' élévation et la manifestation du mystére seront assurées par
des hommes, et ainsi les symboles nous échappent entiérement. Mais,
quand nous ne célébrerons plus les mystéres divins par l' entremise des
hommes, quand le Verbe lui-méme boira avec nous la coupe nouvelle
du Royaume et se révélera lui-màme à ceux qui sont dignes de le voir
de leurs yeux ot dignes de son royaume, alors tout voile sera óté, et ce qui
est maintenant obscur, déposant son voile, sera vu face à face, clairement
et non de maniére confuse. Et, de méme que nous sommes passés de I
ombre à l' image, de méme nous passerons de celle-ci à la vérité tout
entiere,
Diversité | Que vas-tu dono dire? Ce rite π᾿ est pas observé aux au-
des rites tres époques de la liturgie, mais seulement durant le ca-
réme. C! est que, mon cher, le rite de ces fétes-là est. différent: il faut que
le pain soit d' abord consacré, puis élevé, et il recoit la consécration en
se trouvant au préalable découvert, sans étre encore enveloppé. Pour-
quoi cela? Parce qu' il est consacré par la visite de I' Esprit et que pour
celui-ci tout est clair, sans rideau ni voile. Tandis que dans les offices
de caréme 10 pain est apporté et présenté, déjà consacré. I1 est donc nor-
mal que les rites soient différents selon les fétes. Et peut-étre aussi que
ce qui se fait alors est une instruction pour ceux qui pratiquent la vertu
au temps du jeüne, afin que, quand ils s' élévent, méditant les choses
d' en-haut, οὐ est le Christ, et poussés vers la cité des cieux pour deve-
nir concitoyens des saints, amis de Dieu et saints, comme lui aussi est
δ. SUR LÀ LITURGIE 841
τον δείκνυται" καὶ νῦν δὲ ὑπὰ τῶν οἰκονομῶν τοῦ μυστηρίου ὑψούμενον
xoi ἅγιον xxl θεουργὸν τοῖς μυηθεῖσι δεικνύμενον, ὅμως μυστηριῶδα
ἔχει τὴν ὕψωσιν καί, ἵν᾽ εἴπω, κεκρυμμένως ἐχκφαίνεται. Τίς γὰρ ἔχει
χαθαρῶς συνιέναι ὅπως ἣ θανάτῳ καταχριθεῖσα σὰρξ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο
5. τὸ σὰρξ ἁπλῶς εἶναι διὰ τὸ πνεῦμα κατέστη ζωοποιόν, εἴτ᾽ οὖν τὴν θείαν
φύσιν, fj καθ᾽ ὑπόστασιν ἥνωτο — οἷδε γὰρ καὶ πνεῦμα τὸν Θεὸν ὁ Λό-
γος καλεῖν ---, εἴτε αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ χρῖσμα τῆς σαρκὸς ἐκεί-
νης γενέσθαι πιστεύομεν; Kod πῶς ἐμὲ θεοῖ τὸ κλώμενον xoi διαδιδό-
μενον, ἐσθιόμενόν τε καὶ δαπανώμενον; ᾿Αλλὰ ταῦτα χρύπτεται νῦν,
10. ἕως ὑπ᾽ ἀνθρώπων 1j τοῦ μυστηρίου τελεῖται ὕψωσίς τε xol ἔχφανσις,
xal οὕτω πάντη τῶν συμβολικῶν ἐχπεφεύγαμεν. ᾿Επειδὰν δὲ οὐκέτι
δι’ ἀνθρώπων τὰ θεῖα τελώμεθα, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Λόγος καινὸν πίνῃ μεθ᾽
ἡμῶν τὸ τῆς βασιλείας ποτήριον καὶ ἀποκοαλύπτῃ ἑαυτὸν τοῖς «τῆς»
αὐτοψίας καὶ τῆς βασιλείας ἀξίοις, τότε πᾶν αἴρετα! περικάλυμμα. καὶ
15 ὃ νῦν σκότος ἀποκρυφὴν ἑαυτῷ θέμενος πρόσωπον πρὸς πρόσωπον βλέ-
πεται καὶ ἐν εἴδει καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, καὶ ὥσπερ ἀπὸ τῆς σκιᾶς ἐπὶ
τὴν εἰκόνα διέβημεν, οὕτως ἀπὸ ταύτης ἐπὶ γυμνὴν τὴν ἀλήθειον δια-
βαίνομεν.
Τί ποτ᾽ οὖν φήσεις; Οὐχὶ κἀν τοῖς ἄλλοις τῶν ἱερουργιῶν χαιροῖς,
20 ἀλλ᾽ ἐν τοῖς νηστίμοις μόνον ταῦτα νενόμισται. Ὅτι τοι, ὥγαθέ, ἄλλος
πρόπος ἐκείνων τῶν τελετῶν᾽ τό τε μὲν ἁγιασθῆναι δεῖ πρότερον τὸν
ἄρτον, εἶθ᾽ ὁψωθῆναι" τὸ δὲ ἁγιασθῆναι προαναχεκαλυμμένος εὑρίσκει,
ἀλλ᾽ οὐχὶ ἔτι συγκαλυπτόμενος. Τί δήποτε; Οτι διὰ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τὸς ἐπιφοιτήσεως ἁγιάζεται, ἐκείνῳ δὲ πάντα γυμνὰ καὶ οὐδὲ παραπέ-
35 τασμα ἣ προσκάλυμμα. Ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὰς νηστείας ἱερουργίαις προ-
ἡγιασμένος 6 ἄρτος εἰσάγεται καὶ προτίθεται" εἰκότως οὖν ἐπὶ διαφόροις
ταῖς τελεταῖς διάφορα τὰ τελούμενα. ἤϊσως δὲ καὶ νουθεσία τοῖς κατὰ
τὰς νηστείας τῆς ἀρετῆς ἐργαταῖς τὸ τηνικαῦτα γινόμενον, ἵνα. ὅταν
ὑψῶνται τὰ ἄνω φρονοῦντες, οὗ ó Χριστός, καὶ πρὸς τὸ ἐν οὐρανοῖς πο-
30 λίτευμα ἐπειγόμενοι, ὅπως συμπολῖται τῶν ἁγίων γένωνται καὶ οἵροεῖ-
ot τοῦ Θεοῦ xoi ἅγιοι, ὡς καὶ αὐτὸς ἅγιός ἐστιν, ὑπὸ τῷ τῆς ἀφαινείας
8 χεκρυμμένα 8 4 κατάχριτος S 7 χάριομα S 10 τηρεῖται ΚΑ 11 οὕπω A. |l
46 σύμβολον A. 12 δι: ἐξ A 48 τῆς inserui 14 τῆς; τοῖς A. || τῆς βασιλείας
ἀξίοις om. 8 18 ἀποχρυβὴν ἑαυτοῦ A. 16 οὐ om. S8 19 πότ᾽ om. A 320 μόνοις S
παῦτα om. S 21-22 πρότερον. . . ἁγιασθῆναι om. A 35 ταῖς om. Α 26 εἰσάγεται
χαὶ οἵη. A || εἰκότος 27 τοῖς: τῆς 8 29 οὗ: ἃς 5 381 τῷ correxi: τὸ Α om. 8
4 1 Corinthiens 4, 1 5 Jean 6, 63 6 Ibidem 4, 24 7 Cf. Actes 10, 38
12-18 Matthieu 26, 29 15. Ps. 17, 12 15-16 1 Corinthiens 13, 12; 2
Corinthiens 5, 7 17 Hébreux 10, 1 29-30 Colossiens 3, 1-2; Philippiens 8, 20
30-31 Ephésiens 2, 19
