9. PoÉsIES 376 374 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA z
à
Ó génération infortunée, comment accueilleras - tu. Ὃ γενεὴ βελέη, πῶς ὑποδέξῃ
la dureté de cette nouvelle à tes oreilles? Ξ ἀγγελίης πικρίην οὔασι σοῖσι:
86 Tu étais cher au basileus, : 85 Βασιλεῖ φίλιος ἦσθα
qui ne chérit que les bons, ἀγαθοὺς dióvov φιλεῦντι»
car il ne chérit pas sans discernement, φιλέει yàp οὐχ ἀκρίτως,
lui qui discerne équitablement χρίσιν ἐκφέρων ἰθεῖαν,
et qui par la grandeur de sa pensée βεγαλειύτητι γνώμης
90 1 φῃηρογίο 8" la race des mortels. 90 χρατέων γένους Bporeiou.
Tout ce qui au sénat Ὅσον ἐστὶ à ἐν συγχλήτῳ
est éminent par les dignités ὑπερεξέχον τιμαῖσι
et tout ce qui est dans I entourage du basileus, βασιλεῖ τε πλησιάζον,
parce que favorisé d' honneurs équivalents, i ὁμὸν ὡς γΥἱέρας] λελόγχει,
95 les yeux fixés sur le porteur de la vertu, 95 ἀρετῆς βλέπον φορῆα,
σὲ κύδαινεν ὡς προσῆκον. te glorifiait comme il convenait 5. ddinauD
Τὰς στοναχὰς ἀΐεις, τὰς ὀλολύξεις" Tu entends les gémissements, les lamentations, !
qui montent de l' Euripe à cause de toi 5. Ἑὐριπόθεν φορέονθ᾽ εἵνεκο σεῖο.
Pleins du regret de ta gravité Ποθέουσί σου τὸ βρῖθος
100 sont tous les vieillards d' élite 100 λογάδες γέροντες, ὅσσους
que tu avais auprés de Ia Sagesse de Dieu Σοφίης ἔχες Θεοῖο |
comme oollégues trés vénérables.? 1.262» τι[μιωτάτους] προσέδρους᾽
Car tu possédais par suite de ton égalitó d? humeur ἔχες ἐκ τρόπου γὰρ ἴσου
un lien indissoluble d' amitié. φιλίης ἄλυτον ἅμμα.
106 Qui accordera 1’ hospitalité 105 Ξενίης τίς ἀξιώσει
aux compagnons chers à Dieu i ἑτάρους :φιλοὺς Θεοῖο,
en ouvrant sa maison ἀνεφγμένον τὸν οἶκον
librement à tous ceux - Ἰὰ ἢ ἀνιεὶς. ἅπασι τούτοις;
Et tant d' honneur envers les saints, i Σέβας ἁγίοις δὲ τόσσον 110. qui, puisque tu es mort, en montrera ἢ 1410 τίς, ἐπεὶ θάνες σύ, δώσει; Comment cessera un jour la douleur de notre famille? Πένθος ἁμῆς γενέθλης πῶς ποτε λήξει; Qui arrétera l effusion de mes larmes? Χεῦσιν ἐμῶν δακρύων τίς καταπαύσῃ ;
95 φορτίδα K 101 ἔχει Καὶ 108 εἶχες Καὶ 111 ἀμῆς K
5. Théophylacte avait souvent recours à son frére Démétrios pour transmettre
des lettres à de hauts personnages ou régler des affaires difficiles. Voir supra, p. 17-19.
6. Les parents de Théophylacte habitaient l'Euripe. Voir supra, p. 12-13.
7. Démétrios semble donc avoir appartenu, comme Théophylacte, au clergé de
Sainte-Sophie de Constantinople.
