228 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
vendique. Mais, quelle que soit celle des deux à qui on attribue la palme,
€? est le basileus le vainqueur, lui qui a déployé pour nous des charmes
inexprimables, ο᾽ est lui qui dompte des gens sans douceur, et, attitude
plus divine, voilà qu' il les unit à Dieu, qu' ii les introduit dans son em-
pire et en fait des membres du sénat ??. I1 lave des hommes sanguinaires
dans les eaux du salut et les montre enfants de lumiére. Π] 165 revét du
manteau de 1᾽ incorruptibilité et en fait des créatures de lumiére et. des
élus, pour que le Christ accueille de sa main, comme de celle de Paul, P?
offrande des paiens. Voyez comme notre autocrator se révóle un apótre,
et comme ce point a ressorti de mes propos comme un corollaire ?3, Toi,
tu peux me eiter le légendaire Prométhée qui faconnait des hommes ?*;
quant à moi, je t' opposerai en toute vérité l' activité prométhéenne du
basileus qui transforme des barbares en étres humains, voire divins, lui
qui, au surplus, a établi un didascale des paiens, dont a mission consiste
— je eite Paul — à tracer droitlesillon du Verbe dans la foi et la vérité
pour aceroitre la moisson de Dieu.
La clémence Mais pourquoi évoquer des choses lointaines? Pour-
du basileus quoi me laisser entrainer vers ]' Istros et I Orient?
Pourquoi ne pas montrer que la bonté de ' autoerator se manifeste d*
abord chez lui? Quelqu' un s' est dressé, voici peu de temps, qui se pré-
tendait I épi d* un germe royal, mais 1" apótre I aurait traité de charla-
tan. Associó à des hommes écervelés, extravagants et dignes de Jui, fre-
lons d? Hésiode, singes d? Archiloque, ὃ sublimité et noblesse des demeu-
res impériales, ὃ splendeur du palais, ὁ magnificence incomparable des
22. Ces Tures, une fois baptisés, recurent de hautes distinctions et des comman-
dements militaires; l'un d'eux sera nommé duc d'Anchialos. Voir supra, p. 80.
23. AxxE CowwExE (Aleziade, ΤΊ, p. 82, 81) ne manque pas non plus de signa-
ler à l occasion le zéle apostolique de son pére. En 1047, JEAN MaumoPous
(Lagarde, p. 144) soulignait l'intérét porté par Constantin Monomaque au baptéme
de Kégen et des autres transfuges petchénégues.
25. Voir GniwAL, Dictionnaire, p. 396.
25. Peu d' empereurs ont manifesté plus d'intérét qu'Alexis Comnéne pour les
problémes d'ordre ecclésiastique. L'orateur parait lui attribuer la création de 18 char-
ge de didascale des patens: ce dernier était un ecclésiastique qui avait sans doute
pour róle d'instruire dans la foi orthodoxe et de préparer au baptéme les nouveaux
convertis. Nous ne connaissons que deux titulaires pour tout le xii* siecle: Léon Mon-
5. ἃ ALEXIS COMNÉNE 229
ἂν χριθείη νικᾶν, 6 βασιλεύς ἐστιν ὁ νυκῶν, ὅστις ἀπορρήτους ἴυγγας
ἡμῖν ἐπετήδευσε, καὶ τοὺς ἀμειλίκτους μειλίσσεται, καὶ τὸ θειότερον
ὅτι Θεὸν αὐτοῖς προμνηστεύεται καὶ εἰσάγει τούτους εἰς τὴν αὐτοῦ βα-
σιλείαν καὶ τῆς ἐκεῖ συγκλήτου μέρος ποιεῖ καὶ ἄνδρας αἱμάτων ἀπο-
5 πλύνων ταῖς τοῦ σωτηρίου πηγαῖς, τέκνα φωτὸς δεικνύει καὶ τὸ τῆς
ἀφθαρσίας ἱμάτιον ἀμφιέννυσι καὶ πλάττει τούτους πλάσιν ἡμερινὴν
χαὶ σωτήριον, ἵνα καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν προσφορὰν τῶν ἐθνῶν ὡς παρὰ
ἸΠαύλου Χριστὸς προσδέξηται. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾶτε ὡς καὶ ἀπόστολος ἡμῖν ὁ
αὐτοχράτωρ ἐχδέδεικται καὶ ἀνέκυψε τοῦτο τοῦ λόγου οἷόν τι πόρισμα.
10. Σὺ δέ μοι λέγε Προμηθέα καὶ μῦθον ἀνθρώπους πλάττοντα, ἀλλ᾽ ἐγώ
σοι μετὰ τῆς ἀχηθείας ἀντιπαράγω τὴν βασιλέως προμήθειαν μεταπλάτ-
ποντος βαρβάρους ἐπὶ τὸ ἀνθρωπινώτερον ἢ θειότερον, ὅς γε καὶ διδά-
σκαλον ἐθνῶν ἐγχατέστησεν, ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ, τὰ τοῦ Παύλου σοι
λέγω, ὀρθοτομήσοντα τοῦ Λόγου τὴν αὔλακα, πληθυνοῦντα τῷ Θεῷ τὸ
16 γεώργιον.
Τί μοι τὰ πόρρω λέγειν; Τί δὲ πρὸς τὸν Ἴστρον καὶ τὴν ἑῴαν ἀπά-
γομαι; Τί δὲ μὴ ἀφ᾽ ἑστίας ἀρχομένην τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ αὐτοχρά-
τορος δείκνυμι; ᾿Ανέστη γάρ τις, οὐ πολὺς ἐξ οὗ χρόνος, βασιλικοῦ σπέρ-
μᾶτος ἑαυτὸν ποιούμενος ἄσταχυν, ἐνέργειαν πλάνης εἶπεν ἂν αὐτὸν ὁ
20 ἀπόστολος, ὃς κούφοις τισὶν ἀνθρώποις καὶ παρασήμοις καὶ ἀξίοις αὐτοῦ
προσφυείς, “Ἡσιόδου κηφῆσιν, Ἀρχιλόχου πιθήκοις, ὦ βασιλείων ὕψος
καὶ μέγεθος καὶ ἀνακτόρων λαμπρότης καὶ θρόνων μεγαλειότης ἀσύγ-
4 ὅστις: οὕτως F — 2 ἐπετήδευσας F 8. ἸΤαύλου in marg. F 9) ἐνδείκνυται F
12 ἀνθρώπινον L 18 ἐγκατέστησεν correxi:-ca; LF 14 τῷ om. L 20 αὐτοῦ
ἀξίοις transp. F
4 Ps. 25, 9; Ephésiens 5, 8 5-6 1 Corinthiens 15, 53 7 Romains 15, 16
12-13 4 Timothée 2, 7; 2 Timothée 2, 15. 14-15 1 Corinthiens 3, 9 — 19 2 Thes-
saloniciens 2, 11 21 HÉsroDE, Opera 80h; ARCHILOQUE, fragmenta: Lasserre-
Bonnard, p. 64
gos, un diacre d'origine juive, qui fut le successeur immédiat de Théophylacte sur le
siege d'Achrida (voir supra, p. 30), et Nicolas Hagiothéodórites, décédé en 1175 (Cf.
A. PAPADOPOULOS-KÉRAMEUS, JVoctes Petropolitanae, Saint-Pétersbourg 19183, p. 159;
4. Dannouzis, Obit de deux métropolites d'Athénes, REB 20, 1962, p. 196).
