294 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
d' àme dit vigueur des passions; il faut donc de trés grands efforts pour
n' y pas succomber. Si, de plus, des femmes déteignent sur lui et s' il re-
produit leurs simagrées, leur langueur et leur mollesse générale, vois-
moi alors l image qui en résulte, et tu me diras si ce π᾿ est pas. Ástarté
ou Chamos, l' idole des Sidoniens !. I1 y à encore un autre groupe d^
eunuques, celui que le théátre met en vedette et qui en est bien digne, je
veux dire ces roucouleurs et ces gazouilleurs qui ont abominablement
introduit dans l' église des chants licencieux et qui suent la luxure.
Veut-on encore une autre caractéristique de ce groupe, savoir quel-
lessont ses moeurs? I1se comporte en tout comme les comédiens. En effet,
entre autres particularités, ces individus sont des champions de bonne
chére et de beuveries, leur maintien est indécent et inconvenant, et leur
langue se préte à n' importe quelle obscénité. On dit aussi quela plupart
pratiquent ' abominable homosexualité. L' exactitude de cette rumeur
est d' ailleurs garantie par beaucoup d' entre eux, surtout par ceux qui
ont la charge du gynécée, et cette rumeur ne manque pas de vraisemblan-
ce. De fait, les uns fréquentent toujours ]es gens de théáàtre, orla grappe,
dit le proverbe, mürit au contact de la grappe, et de plus ils susurrent des
chansons aveo les libertins, orla parole estle reflet de ' action. Quant à
ceux qui vivent toujours dansla compagnie des femmes, d' eux émane une
ardeur qui enflamme ceux qui les approchent. De plus, les eunuques ne
passent-ils pas pour étre de mauvais augure, et nesont-ils pas la cible
continuelle d' innombrables injures !? ?»
Apologie de  Surcesmots ilsetutun moment, et son regard indi-
l.eunuchisme  quait qu'il se concentvait et s' apprétait à enchainer.
Mais I' eunuque, souriant diserétement — c' était le plus charmant et le
11. Le couple Astarté et Chamos, autre nom de Baal, est ]a désignation courante
des divinités cananéennes. A propos du terme βδέλυγμα, TmnÉoPHYLACTE écrit
(Enarratio in evangelium Marci: PG 423, 632B): βδέλυγμα γὰρ πᾶν εἴδωλον λέγεται.
12. Voir, par exemple, les attaques de Nicéphore Phocas chez CoxsrANTIN Ma-
NassEs (Bonn, v. 5727-5731): «Jusques à quand le pouvoir restera-t-il entre les mains
des eunuques, à 1᾽ àme efféminée, pervers par penchant naturel, habiles à imaginer
toutes sortes de malheurs et à les exécuter, étres à l àme de làches, instruments de
turpitudes, guides des actes illicites et réceptacles de vices.» SkvLrrz£s (Bonn,
ΤΙ, p. 29) a aussi conservé ce dicton byzantin: «Si tu as un eunuque, tue-le; si tu n'en
as pas, achétes-en un pour le tuer.»
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 295
τῆς γυναικείας μικροψυχίας ἁλίσκεσθαι πέφυκεν --- ἡ γὰρ τῆς ψυχῆς ἀρ-
ρωστία τῶν παθῶν ἐστιν εὐρωστία, ὅθεν καὶ δεῖται πόνων μεγίστων ὡς
μὴ ἁλώῃ-- εἰ δὲ καὶ γυναιξὶ προσανοιχχρώννυται χαὶ τοὺς ἀκκισμοὺς καὶ
τὰς βλαχείας καὶ τὴν ἐν πᾶσι θρύψιν τυποῦται, ἐνταῦθά μοι σὺ τὴν οὕτω
5. τυπουμένην εἰκόνα βλέπε, εἰ μὴ τὴν ᾿Αστάρτην ἐρεῖς 7) τὸ Χαμώς, βδέ-
λυγμα Σιδωνίων. "Ἔστι τι καὶ ἕτερον φύλον εὐνούχων, ὅπερ ἣ θυμέλη
χοσμεῖ, ἄξιόν γε τοῦτο ἐκείνης" τούτους δή, φημί, τοὺς μινυριστὰς καὶ
τερετιστάς, oi κακῶς εἰς τὴν ἐκκλησίαν πορνικὰς ᾧδὰς καὶ ἡδονὴν
βλυζούσας εἰσέφρησαν.
10 Ζητεῖ τις ἕτερον ἔτι τούτου τοῦ φύλου γνώρισμα, ποῖόν τι τοὺς
τρόπους ἐστίν; Ἢ παντὸς ἔχει τῷ θυμέλης ὀνόματι" τά τε γὰρ ἄλλα καὶ
ὀψοφαγώτατοι πάντων οὗτοι καὶ ποτικώτατοι χαὶ τὸ σχῆμα τούτοις
ἄσεμνόν τε καὶ ὄκοσμον καὶ ἣ γλῶττα πρὸς πᾶσαν αἰσχρολογίαν ἀχά-
λινος. Φασὶ δὲ x«i ἀνδρίζεσθαι τοὺς πλείους τὸν ἀσελγῆ ἀνδρισμόν"
18 τοῦτο μέν γε καὶ τῶν ἄλλων οὐκ ὀλίγοις προσμαρτυρεῖται καὶ μάλιστα
τοῖς τὴν γυναικωνῖτιν ἐκθεραπεύουσι καὶ πρόσεστι τῷ λόγῳ τὸ πιθανόν’
οἱ μὲν γὰρ τοῖς ἐκ τῆς σχηνῆς ἀεὶ σύνεισι, βότρυς δέ, φασίν, πρὸς βό-
vovv πεπαίνεται, ἀλλὰ καὶ τοῖς πορνικοῖς ἐμμινυρίζουσιν ἄσματοι, λό-
γος δὲ ἔργου σπιή᾽ οἱ δὲ ταῖς γυναιξὶν ἀεὶ συμπαρατριβόμενοι πῦρ ἀφιᾶ-
20 σι τῶν ἐγγιζόντων ἁπτόμενον. Τί δέ; Οὐχὶ καὶ οἰωνὸς οἱ εὐνοῦχοι δο-
χοῦσιν ἀπαίσιος καὶ μυρίαις ἀεὶ ταῖς ὕβρεσι βάλλονται ;»
Ταῦτ᾽ εἰπών, ἔπεσχε μέν τι βραχύ, εἶχε δὲ τῶν ὀμμάτων ὡς νοῦν
συνάγων καὶ πλείω μέλλων ἐπισυνείρειν. “Ὃ δὲ εὐνοῦχος ὑπομειδιά-
σας — ἦν γὰρ καὶ χαριέστοτος ἀνθρώπων καὶ εὐπαιδευτότατος xal αὐτό-
8 ἀκισμοὺς F 28 μέλλειν F
17-48 CPG 1, p. 388 18-19. Svx£sios, De regno: Terzaghi, p. 621?
