178 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
inférieur et moindre. C? est en ce sens que Moise dit et croit que Dieu est
eu. C' est pourquoi aussi le grand-prétre de jadis portait dans son vé-
ement une trame écarlate qui représentait la couleur du feu et son ef-
ieacité, parce que le grand-prétre était tenu d' éclairer et de brüler ce
vers quoi sa raison le guidait. Telle était la colonne de feu. Que signifiait
a. nuée? La vie selon 1 Esprit qui nous procure 18 rosée contre nos pas-
sions, car réellement elles tombent brülantes sur notre téte et notre rai-
80n.9. Voici aussi mon interprétation de la promesse faite par les prophà-
Les: «Le soleil ne te brülerà pas pendant le jour, ni la lune pendant la
nuit.» Le soleil, c' est Satan qui nous égare comme un ange de lumiére;
a lune, ο᾽ est la nuit et la ténébre de perdition 7.
Floge de i' Voilà donc ce qu' est à mes yeux ce Moise envoyé par
Econome ^ Dieu. Mais toi, mon seigneur, tu es Aaron, toi qui as
6té aussi consaeré par l' onction du sacerdoce, mais qui viens aprés lui
et qui es le premier de tous aprés le premier, le second aprés Moise, mais
le premier dans I' assemblée des anciens ὃ, et tout proche de Dieu qui est
proche. Comment cela? Par tes bienfaits et ton souci de ne nuire à per-
Sonne, car — tu le 5818 mieux que quiconque — rien ne rend P homme aussi
semblable à Dieu que la générosité. Le Seigneur, en effet, est bon pour
tous, le Seigneur est compatissant, notre Dieu est miséricordieux, et sa
pitié s' ótend sur tous; devenez miséricordieux, afin d' étre semblables
à votre Pére qui est dans les cieux. Or dono, possédant ce qui rend I hom-
me semblable à Dieu, tu es proche de Dieu et tu t! es révélé semblable à
Dieu, mais élargis encore les limites de ta miséricorde et ne sois pas par-
cimonieux. Tends à tous une main largement ouverte, surtout à ceux
qui se dépensent pour des oeuvres bonnes et utiles à tous, et plus lar-
gement encore 8᾽ ils n' obtiennent de nulle part du secours pour vivre, et
auprés de notre maitre, notre pére commun ?, sois encore plus obligeant
pour ceux qui désirent étre réconciliés aveo lui, puisque Aaron faisait
les commissions des Israélites et leur communiquait à son retour les dé-
6. Il faut comprendre que les passions nous brülent comme une pluie de feu en-
voyée par les démons qui peuplent l'air, selon saint Paul. Théophylacte reprend le
méme théme dans son commentaire de l' évangile de Matthieu: PG 123, 2166.
7. Le texte grec est certainement altéré, et nous avons retenu la conjecture que
nous a suggérée le P. Paramelle.
8. Le grand économe était toujours honoré de la seconde place dans les réunions
synodales, immédiatement aprés le patriarche. Cf. DAnnouzis, Offikia, p. 100-
102.
ὃ. AU GRAND ÉCONOME 178
χάτω xxi χείρονος ἄξιοι. Οὕτω καὶ Θεὸς πῦρ παρὰ τῷ Μωσεῖ λέγεται
χαὶ πιστεύεται. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ πάλαι ἀρχιερεὺς ἐνυφασμένον εἶχε τῇ
στολῇ χαὶ κόκκινον, τοῦ πυρὸς χρῶμα μηνύον καὶ τὴν ἐνέργειαν ὡς δέον
τὸν ἀρχιερέα καὶ φωτιστικὸν εἶναι καὶ καυστικὸν πρὸς ἅπερ ἂν ὃ λόγος
δ αὐτὸν χινήσειεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν στῦλος αὐτῷ τοῦ πυρὸς τοιοῦτος. Τί δὲ
s po. ὩΣ TAA S ACE SIS ᾿ ἡ νεφέλη; 'O πνευματικὸς βίος ὁ δροσισμὸν ἡμῖν ἀπὸ τῶν παθῶν προ-
ἃς καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ξενῶν: τῷ ὄντι γὰρ συγχκαίουσιν ἡμῶν τὰς κεφαλι
ἄνωθεν. Οὕτως ἐγὼ νοῶ καὶ τό: ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε οὐδὲ
f. 220" ἡ σελήνη τὴν νύκτα, ἐν ἐπαγγελίαις παρὰ τοῦ προφήτου λεγόμενον᾽ ὁ
10 ἥλιος, ὁ πλανῶν ἡμᾶς ὡς ἄγγελος φωτὸς Σατάν᾽ «ἣ σελήνη» δὲ «νῦξ »καὶ
σχότος ὀλέθριον.
Τοιοῦτος μὲν ἡμῖν ὁ ἐκ Θεοῦ Μωυσῆς. ᾿Ααρὼν δὲ σύ, ὁ δεσπότης
μου, καὶ αὐτὸς μὲν τῷ χρίσματι τῆς ἱερωσύνης ἡγιασμένος, δεύτερος
δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον χαὶ πρῶτος τῶν ἄλλων μετὰ τὸν πρῶτον, Μωσέως μὲν
18 δεύτερος, τῆς γερουσίας δὲ πρότερος καὶ ἐγγίζων Θεῷ τῷ ἐγγίζοντι.
Πῶς; Ταῖς εὐποιΐαις καὶ τῷ μηδενὶ κακὸν προσεντρίβεσθαι' καὶ γάρ,
ὅπερ οὐδενὸς ἧττον οἶδας, ὁσιώτατε δέσποτα, οὐδὲν οὕτως ὁμοιοῦται
ἄνθρωπος τῷ Θεῷ ὡς τὸ εὐεργετεῖν ἐνδεικνύμενος. Χρηστὸς γὰρ Κύ-
Quoc τοῖς σύμπασι καὶ ἐλεημὼν ὁ Κύριος καὶ ó Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ καὶ ἔ-
20 coc δὲ Θεοῦ ἐπὶ πάντας wol γίνεσθε οἰπτίρμονες, ἵνα. ὅμοιοι ἦτε τῷ
πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. "Ἔχων οὖν σὺ τὰ ὁμοιοῦν τῷ Κυρίῳ
τὸν ἄνθρωπον, ἐγγίζεις Θεῷ καὶ θεοειδὴς ἀναπέφηνας᾽ ἀλλὰ γὰρ πλά-
τυνον τὰ τῆς ἐλεημοσύνης σχοινίσματα καὶ μὴ φείσῃ, καὶ πρὸς πάντας
μὲν ἀστενοχώρητόν σου τὴν δεξιὰν ἐπιδείκνυε, μάλιστα δὲ τοὺς ἔργοις
25 ἀγαθοῖς καὶ κοινωφελέσι προσκάμνοντας καὶ μᾶλλον εἰ μηδαμόθεν
ἔχοιεν τὴν πρὸς τὸν βίον βοήθειαν, καί γε πρὸς τὸν δεσπότην, τὸν xov
νὸν πατέρα, χρηστότερος γίνου τοῖς πρὸς αὐτὸν διαλλαγῆς χρήζουσιν,
ἐπεὶ καὶ ᾿Ααρὼν ὑπηρέτης τοῖς ᾿Ισραηλίταις καὶ αὖθις τὰς Μωσέως
21 ἡμῶν F
1 Deutéronome 4, 24 3 Exode 39, 12 8-9 Ps. 120,6 10 2 Corinthiens
11, 44 15 Exode 24, 2 || Jérémie 23, 23 18-19 Ps. 99, 5 19 Ps. 114, 5;
118, 64 20-21 Luc 6, 36; Matthieu 5, 6 22-93 Isaie 54,2
9. Le paítriarche, dont le professeur sollicite les faveurs.
