ENTRETIEN AVEC L' UN DE SES ÉLÉEVES
AU SUJET DES GRIEFS CONTRE LES LATINS
Préambule Τὰ requéte m' est parvenue, mon fils trés pieux dans
le Seigneur *, et j' ai remarqué qu' elle était excellente et digne de mes
yeux d' archevéque, mais qu' elle était éconduite par Je temps qui court
comme par un portier revéche et stupide. Tu nous as en effet demandé
de réfuter, aussi bri&vement que possible, les erreurs des Latins dans les
choses ecclésiastiques, erreurs qui sont nombreuses, dis-tu, et fort ca-
pables de diviser les Eglises. Quant à nous, qui savons que la plupart des
gens, voire presque tous, ont aussi une telle opinion à leur sujet, mais qui
ne la partageons point —nous savons que leurs erreurs ne sont ni nom-
breuses ni de force à diviser les Eglises ?, hormis une seule qui a trait à
]' essentiel méme de notre foi—, nous craignons de contredire tant de gens
et de troubler des ànes devenues impressionnables à cause du refroidis-
sement de la charité que le temps présent a causé en moile premier, en
multipliant 1’ iniquité, comme I* Ecriture nous ]' apprend. Nous n' ac-
cueillons pas, en effet, fraternellement les opinions de nos fréres, mais
nous nous précipitons sur eux avec hostilité, et nous nous évertuons un
chaeun à donner ]' impression d avoir bousculé du coude le premier ar-
rivé, et nous croyons mériter aux yeux de la foule le premier rang parmi
les savants théologiens si d' aventure nous avons dénoncé je ne sais quel-
le hérésie chez nos voisins, et nous croyons paraitre trés perspicaces, si
nous insinuons que[' astre du matin est d' un noir de jais.C' est pourquoi,
1. 'Phéophylacte répond à son ancien éléve, le diacre et kanstrésios de Sainte-
Sophie, Nicolas, qui deviendra évéque de Malésova. Voir supra, p. 105.
2. "Tout porte à croire que Théophylacte et son correspondant ne considéraient
pas les Eglises grecque et latine comme officiellement séparées, méme sile schisme ex-
Istait de facto: le différend de juillet 1054 ne fut qu'une péripétie parmi d'autres. Ceci
est confirmé par un document de 1089: à la requéte de l'empereur, on chercha dans les
archives de la chancellerie patriarcale la piéce officielle qui entérinait et justifiait la
radiation du nom du pape dans les diptyques de la Grande Eglise, et on ne trouva
rien. Voir supra, p. 108.
Προσλαλιά τινι τῶν αὐτοῦ ὁμιλητῶν
περὶ ὧν ἐγχκαλοῦνται Λατῖνοι
Εἰσῆλθε τὸ ἀξίωμά σου ἐνώπιόν μου, εὐλαβέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ
υἱέ, καὶ κατενόησα μὲν αὐτὰ καλὸν καὶ ὀφθαλμῶν ἀρχιερατικῶν ἄξιον,
πλὴν ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ νῦν καιροῦ ὥσπερ θυρωροῦ τινος αὐστηροῦ xod ἀγνώ-
μβονος ἐξωθούμενον. ᾿Ηξίωσας μὲν γὰρ ἡμᾶς ἀντειπεῖν διὰ βραχέων, ὡς
ὅ οἷόν τε, τοῖς τῶν Λατίνων περὶ τὰ ἐκκλησιαστικὰ σφάλμασι, πολλοῖς
τε οὖσιν, ὡς ἔφησας, καὶ πρὸς τὸ σχίζειν τὰς ἐκκλησίας οὐ μικρὰν ἰσχὺν
ἔχουσιν. “Ἡμεῖς δὲ οὕτω μὲν φρονεῖν περὶ αὐτῶν καὶ τοὺς ἄλλους εἰδό-
τες σχεδόν τι σύμπαντας, αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦντες --- οὔτε γὰρ πολ-
λὰ τὰ σφάλματα οἴδαμεν οὔτε σχίζειν ἐκκλησίας δυνάμενα, ὅτι μὴ μό-
10 νον ἕν τὸ φέρον πρὸς αὐτὸ τῆς πίστεως ἡμῶν τὸ κεφάλαιον --- ,ὀκνοῦμεν
τὴν ἐναντίαν θέσθαι τοσούτοις καὶ ταράξαι ψυχὰς εὐθολώτους διὰ τὴν
τῆς ἀγάπης ἀπόψυξιν, ἣν ὁ νῦν καιρὸς ἐν ἐμοὶ πρώτῳ εἰργάσατο πληθύ-
vac τὴν ἀνομίαν, ὥσπερ ἠκούσαμεν" οὐ γὰρ ἀδελφικῶς δεχόμεθα τὰ πα-
ρὰ τῶν ἀδελφῶν εἰσαγόμενα, ἀλλ᾽ ἀντιθετικῶς αὐτοῖς προσφερόμεθα καὶ
16. σπεύδομεν αὐτὸς ἕκαστος δόξαι τις τὸν φθάσαντα παραγχωνισάμενος
καὶ κριθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖς τὰ πρῶτα τῶν τὰ θεῖα σοφῶν οἰό-
μεθα, εἰ τοῖς πλησίον αἵρεσίν τινα ἐπιτρίψαιμεν, καὶ φανήσεσθαι δοκοῦ-
μεν ὄμματα ἔχοντες, εἰ τὸν ᾿ξΞωωσφόρον μελαναυγὴ παρεισάξομεν. Διὰ
Τὸ — Laurentianus gr. 59-12, ff. 244Y-219V L- Lasurentianus gr. 56-1, ff. 20Y-
27 B — Bononiensis gr. 2412, ff. 27-37 Μ- Mosquensis synodalensis 366,
1f. 71v-76 P — Mosquensis synodalensis 368, 1f. 23v-29V V — Vindobonen-
sis theol. gr. 54, ff. 1-10v I-— Athos Ieiron 882, ff. 678Y-684 D — Athos
Dionysiou 167, 1f. 57Y-62Y Chom — Chómatenos (Pitra)
Titulus: Τοῦ μακαρίτου Βουλγαρίας xüp Θεοφυλάκτου. . . .1. || ὁμιλητῶν: μαθητῶν FP
Lemma D: vide supra p. 14 n. 14
2 κατενοήσαμεν FIChom || καλὸν om. BM 3 xxl: τινος P ὅ σφάλματα FLPV
6 πρὸς: περὶ LV. 8 πολλοὶ FP 9 δυνάμενοι P 10 αὐτὸ om. FP || ἡμῶν om.
B 11 ἀθολώτους FP 13 οὐδὲ MB 14. τοῦ ἀδελφοῦ LV 15 παραγγὼ-
νισάμενος F 17 πλησίον: πλείοσιν 1, πλείουσιν V. 18 μελαυγῇ FP
1. Ps. 118, 170 12-18 Matthieu 24, 12 15 Galates 6, 8
