248 THÉOPRHYLACTE D' ACHRIDA
moi qui comprends le moment présent, je devrais, me semble-t-il, me
taire, comme le recommande? ancienne prophétie ?. Mais, comme je con-
nais par ailleurs la magnanimité de ta Charité, qui n' estime pas juste
d' étre lésée du fait de la móéchanceté d' autrui, je laisse les Egyptiens
croupir dans leur épaisse obscurité et tomber sur del' eau qui est du sang,
et je vois avec plaisir I Israélite tirer parti de la Jumiére pour travailler
et de Τ᾿ eau pour vivre, bref, je me réjouis de constater que les prodiges
divins sont pour les premiers des chátiments et pour les seconds des mo-
yens de salut.
Les coutumes des Latins | Ainsi donc, disais-je, les Latins semblent
ne Sont pas des fautes verser dans maintes erreurs: ils offrent des
azymes, ils jeünent le samedi, ils ne calculent pas à notre maniére le jeü-
ne avant la Passion, ils interdisent le mariage des personnes consacrées,
mais autorisent celui des laics sans discernement ni contrainte, et si tu
ne vas pas te mettre à rire, ils serasent mémela barbe, tous et notamment
les olercs δ, aux doigts desquels brillent méme des anneaux d' or et qui
revétent pour le service liturgique des habits de couleur en tissu de soie ";
en outre, leurs moines mangent de la viande 5, et quand il faut adorer le
Seigneur, ils se prosternent à méme le sol ὃ. Ce faisant, tous sans exception
commettent des fautes. Mais, quand on voit les Sikaranoi 19 se gorger aus-
51 de viandes ótouffées, prendra-t-on en horreur 1 Eglise des Romains Τ᾿
sous le prétexte qu' elle enseigne cela? QueIqu' un peut-ótre d'entre les
plus croyants, les plus ardents et Ies plus zélés défenseurs de l'orthodoxie
8e dressera pour condamner notre ignorance et notre manque de discer-
3. Allusion à la réflexion du prophete Amos (5, 13): «C'est pourquoi l'homme qui
est sensé en ce moment se taira, parce que les temps sont mauvais.»
^. Allusion aux fléaux qui frappérent Jes Egypliens et favoriserent la libération
des Hébreux. Les Egyptiens sont, en l'oceurrence, ces Grecs dont le coeur est si en-
durci envers les Latins qu'ils leur refusent toute compréhension.
5. On trouvera un catalogue de ces accusations dans un pamphlet du début du
xiiie siecle. Cf. J. DAnRoUzEs, Le mémoire de Constantin Stilbés contre les Latins,
REB 21, 1963, p. 50-100; voir p. 69 (n9 34), 94, pour les sources contenant la présente
accusation.
6. Ibidem, p. 71 (no 39), 94-95.
7. Ibidem, p. 27-78 (nos 63-65), 97.
8. Ibidem, p. 80 (n9 73), 98.
9. Ibidem, p. 73 (n9 50), 96.
10. Les Sikaranoi (ou Sikéranoi: apparat) nous sont inconnus: le terme, peut-
6tre mal orthographié, désigne certainement des ressortissants de l'empire byzantin.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 249
ταῦτα μὲν οὖν δοχεῖ uot σιωπητέα εἶναι συνιέντι τὸν καιρόν, ὡς ἣ παλαιὰ
προφητεία. Συνιδὼν δ᾽ ἑτέρωθεν τὴν εὐγνωμοσύνην τῆς σῆς ἀγάπης a Ll, m2 “πὰ z Bet Me ay AR σον ἐκ τῆς ἑτέρων ζημιοῦσθαι κακοηθείας, τοὺς μὲν Αἰγυπ-
τίους ἐῶ ὑπὸ τῷ φηλαφητῷ τε σκότει ἄργειν καὶ τῷ ὕδατι ἐντυγχάνειν
δ αἵματι, σύμπαντα δὲ τὸν ᾿Ισραηλίτην ἡδέως ὁρῶ τοῦ τε φωτὸς πρὸς τὰ
ἔργα καὶ τοῦ ὕδατος πρὸς τὴν ζωὴν ἀπολαύοντα, ἁπλῶς τε τὰ θεῖα τε-
ράστια χαίρω βλέπων τοῖς μὲν κολαστήρια, τοῖς δὲ σωτήρια.
Πολλὰ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, δοκοῦσι Λατῖνο! σφάλλεσθαι, ἄζυμά τε
προσφέροντες καὶ ἐν σαββάτῳ νηστεύοντες xol τὴν πρὸ τοῦ πάθους δὲ
10. νηστείαν οὐ καθ’ ἡμᾶς ἀριθμοῦντες, γάμους τε τοὺς μὲν τῶν ἱερωμένων
κωλύοντες, τοὺς δὲ τῶν λαϊκῶν χύδην καὶ ἄνευ φραγμοῦ τινος ἐπτιτρέ-
ποντες, εἰ δὲ μὴ γελάσειν μέλλεις, καὶ ξυρόμενοι τοὺς πώγωνας οἵ τε
ἄλλοι καὶ τὰ γένη τὰ ἱερά, ὧν γε καὶ δαχτυλίοις χρυσοῖς οἱ χεῖρες ἀστρά-
πτουσι καὶ τὴν ἱερατμεὴν στολὴν σηρικοῖς ὑφασμένην νήμασι καὶ ποι-
16. κιλόχρουν ἐνδύονται, ἀλλὰ καὶ κρεοφαγοῦντες οἱ μοναχοὶ καί, προσκυνῆ-
σαι δεῆσαν τῷ Κυρίῳ, τῷ ἐδάφει κολλώμενοι. Τοῦτο μέν γε πάντες κοι-
νῶς ἁμαρτάνοντες. ἴδοις δ᾽ ὃν τοὺς Σικαράνους καὶ πνρκτῶν χατευωχου-
μένους, καὶ βδελύξῃ τὴν Ρωμαίων ἐκκλησίαν ὡς τοιαῦτοι διδάσκουσαν;
Τάχα δ᾽ ἄν τις ἐπαναστὰς τῶν λίαν πιστῶν τε καὶ θερμοτέρων καὶ ὑπὲρ
30 τῆς ὀρθοδοξίας ζηλούντων, ἡμῶν μὲν ἀμαθίαν καταγνοίη καὶ ἀκρισίαν
it μὲν οὖν om. 1, 2 ἀγνωμοσύνην F — 4 ψηλαφητῇ D || τε om. D 6 ἀπολαύοντας
LBMVD || ἁπλῶς: abb; D 9. τὴν - τοῦ FP τὴν om. D || δὲ om. ΔΓ 10 τε:
δὲ M 11 λύοντες FLBPVD 1] σφυγμοῦ FP 12 μέλλοις FPD 18 àv: οἷς D |l
πεῖ, 16 τῷ Κυρίῳ om. B 17 σικεράνους M. 18 βδελλύξη F — 20 καταψη-
qot M
ἃ Exode 10,21; 7, 24
On notera que les gens d'Andrinople passaient aussi pour manger des viandes étouf-
fóes, au dire de Bars&wow (PG 137, 7488): oi δὲ Λατῖνοι ἀδιαφόρως ἐσθίουσι τὰ
πνικτά" ἀλλὰ xol oi ᾿Αδριανουπολῖται, ὡς ἀκούω, τοῖς αἵμασι τῶν ζῴων χρῶνται μετὰ
ἐδωδίμων τινῶν. Pierre d' Antioche, dont "Théophylacte imite le raisonnement,
rappelait à Michel Cérulaire que les Bithyniens, les Thraces et les Lydiens, et méme
des gens de Constantinople, mangeaient des mets impurs sans que l'Eglise grecque
protestát contre cet usage. Voir supra, p. 104.
11. Celle de Constantinople.
