240 THÉOPEYLACTE D' ACHRIDA
partagé le pouvoir avec joie: les deux se soucient d' un seul, et un seul
se soucie des deux, car je ne sais cornment m' exprimer autrement. Aussi,
je crois que Dieu voulait faire surgir une seconde et nouvelle création
quand il fixait au firmament de l empire ces deux grands luminaires. Et
€? était bien là Τ᾽ illustration de la sage maxime de I' Ecclésiaste: Deux
valent mieux qu' un. Gloire à vous qui étes seuls à échanger des droits
égaux, seuls à l' emporter sur tous, seuls à étre vaincus l' un par I? autre.
Epilogue Heureux sommes-nous aussi, nous vos sujets, et plus
heureux que nos devanciers, que ceux qui furent gouvernós par un seul,
parce que nous le sommes par deux, et que ceux qui le furent par deux,
parce que nous le sommes par de tels souverains **. Mais ceux qui vivent
à vos cótés sont encore bien plus heureux que nous, puisqu' ils impriment
v0s traits dans leur áme et les conservent mieux que les anneaux leur
guillochure. Et ce groupe qui vous entoure ne s'jncline-t-il pas, lui aus-
si, vers le centre de votre vertu et n' en recoit-il pas de nobles sentiments
pareils aux vótres? Ils ont atteint le faite de la sagesse et de la gravité;
tous sont aussi pleins de droiture 45, Partant, ne puis-je pas prédire qu
un tel empire réalisera méme 1" impossible? Düt-on me traiter de devin,
je n' en récuserai pas le nom. Que dis-je, j' accepterais méme sans rou-
gir le nom d' augure: il fixerait son regard sur toi, 1᾽ aigle d' heureux au-
gure, et en recevrait le présage de la prospérité universelle de facon plus
véridique que Mélampous “5, plus exacte que Polydamas 47, plus pieuse
^4. Anne Dalasséne n'a jamais porté Ie titre d'autocratorissa. Les autokratóres
mentionnés dans des textes à peu prés contemporains (cf. J. DAnnouzEs, Docu-
ments d'ecelésiologie byzantine, Paris 1966, p. 172, 202, 212) ont chance d'étre Alexis
Comnéne et son fils Jean.
45. Les personnes évoquées sont probablement de hauts dignitaires et fonction-
naires qui entourent l'empereur en cette circonstance solennelle.
46. Vraisemblablement le médecin Mélampous, fils d'Amythéon, personnage
mythologique, qui passait dans l'antiquité pour avoir institué l'art divinatoire
(H£nonorr 2, 49; GnriMAL, Dictionnaire, p. 281), plutót que l'écrivain grec ho-
monyme, à qui est attribué un petit traité intitulé «La divination par le battement
du pouls». Cf. Cunisr, Geschichte, p. 297 n. 8.
47. Héros troyen, ami d'Heotor, réputé pour sa science de l'avenir. Cf. Iliade
11, 57; GnrxaL, Dictionnaire, p. 383.
ὅ. ἃ ALEXIS COMNÉNE 241
σαντο, καὶ δυοῖν ἑνὸς μέλει xol τῷ ἑνὶ τοῖν δυοῖν" οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἄλλως
φθέγξομαι. “Ὅθεν ἐμοὶ δοκεῖν βουληθεὶς ὁ Θεὸς τῶν πραγμάτων ἕτέ-
pav κτίσιν καὶ νεωτέραν ἐνδείξασθαι τῷ τῆς βασιλείας οὐρανῷ τοὺς δύο
φωστῆρας τοὺς μεγάλους ἐγκαταπήξασθαι, καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τοῦ ᾿Ἐχ-
5. γχλησιαστοῦ τὸ coqóv' ἀγαθοὶ oi δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα; Ὦ μόνοι τοῖς ἴσοις
ἀλλήλους ἀμειψάμενοι, μόνοι μὲν νικῶντες ὅπαντας, μόνοι δὲ ἀλλήλων
| νρκώμενοι.
Μαχάριοί γε καὶ ἡμεῖς οἱ ἀρχόμενοι καὶ τῶν πρὸ τούτου μακαριώ-
B τεροι, τῶν μὲν ὑφ᾽ ἑνὸς ὅτι ὑπὸ δύο ἀρχόμεθα, τῶν δὲ ὑπὸ δύο ὅτι ὑπὸ
10 τοιούτων. Οἱ δὲ ὑμῖν πλησιάζοντες ἡμῶν μᾶλλον μακαριώτεροι, ὅτι
τοὺς ὑμετέρους χαρακτῆρας ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς ἐνσημαίνονται καὶ
χατέχουσι τούτους μᾶλλον Tj οἱ δακτύλιοι τὰ γλύμματα. Ἢ οὐχὶ καὶ
οὗτος ὁ περὶ ὑμᾶς κύκλος πρὸς τὸ μέσον τῆς ἀρετῆς ὑμῶν νένευκε κἀν-
τεῦθεν ἴσας τὰς εὐθείας γνώμας ἐκδέχεται; Σοφίας τε εἰς τὸ ἀκρότατον
16. ἥκουσι xol σεμνότητος᾽ πάντες καὶ τοῦ δικαίου κατάμεστοι. Εἶτα, τοι-
αὐτὴν βασιλείαν οὐ μαντευσαίμην ἐγὼ καὶ ὀονίθων γάλα παρέξειν 4-
uiv; Κἂν τίς με μάντιν ἐρεῖ, οὐκ ἀποποιήσομαι τοὔνομα, ἀλλὰ καὶ οἰω-
νιστὴν αὐτὸν ἀνερυθριάστως προσονομάσαιμι, εἰς σὲ τὸν ἀετὸν ἐπιδέ-
ἕιον βλέποντα κἀντεῦθεν δεχόμενον τῆς κοσμικῆς εὐετηρίας τὸ σύμβο-
20 λον Μελάμποδος ἀληθέστερον, Πολυδάμαντος ἀκριβέστερον, Βαλαὰμ
1 δυεῖν F || ἐνὼ 7 2-3 χτίσιν ἑτέραν transp. F 4 ἐγκαταστήσασθαι 1. ὅ τῆς ἴ-
σῆς F 8 ye: τε, 11 ἡμετέρους F — 17 ἐρῇ F 18 προσονομάσαι μοι L
8-ὁ Genése 1,16 ὅ᾽  Ecclésiaste 4, 9 16 CPG 1, p.231; Svxfstos, Epist
5: Garzya, p. 23?
16
