174 THÉOPHYLACTE D' AGHRIDA
cisions de Moise. Nombreux sont, en effet, les calomniateurs et les en-
vieux qui empéchent la bonté de notre maitre de se déverser sur ceux
qui la méri ent. Eh bien, toi, facilite-leur cette voie et, avec des paroles
dures en guise de pierres, chasse les calomniateurs comme des chiens
méchants
gardent de
Assuré
comme de j
provisé en
ui mordent insidieusement, pour que tous, reconnaissants,
toi un souvenir élogieux.
ment, la génération future te louera et transmettra fidélement,
uste, le souvenir de tes bienfaits. Quant à moi, cet éloge im-
ort peu de temps — car nous manquons de loisirs, tiraillés que
nous sommes de tous cótés par nos soucis pour nos jeunes gens studi-
eux 1? — es le gage que ma reconnaissance envers toi trouvera une ex-
pression plus achevée le jour οὐ toi-méme tu nous procureras le trai-
tement désiré, pour que nous ne soyons pas défavorisé par rapport aux
autres, et c
objet le pr
e, quand nous nous donnons une peine extróme et qui a pour
ogrés (de nos éléves).
10. On trouvera des renseignements sur ]' ótat d esprit de ses éléves dans les
deux opuscules précédents. Le terme νέος sert, depuis l' antiquité, à désigner les éle-
ves d'un professeur. Cf. P. ῬΈΤΙΤ, Les étudiants de Libanius, Paris 1957, p. 30-31.
$
10
Jd. AU GRAND ÉCONOME 176
ἀποφάσεις πρὸς ἐκείνους ἐξέφερε" πολλοὶ γὰρ διαβολεῖς τε καὶ βάσκανοι
τὴν χρηστότητα τοῦ δεσπότου πρὸς τοὺς ἀξίους ταύτης ὑπερεχχεῖσθαι
χωλύουσω. ᾿Αλλὰ σὺ ταύτην τὴν ὁδὸν ἐξεργάζου ῥάονα καὶ τοὺς δια-
βολεῖς ὡς κακοὺς κύνας καὶ λαθροδήκτας λίθοις λόγοις στιβαροῖς ἀπο-
δίωχε, ἵνα σοι πάντες εὐγνωμονοῦντες τὴν μνήμην εὔφημον ἔχουσιν.
᾿Αλλά σε μὲν καὶ 6 μέλλων ἐπαινέσαι χρόνος καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
ἀνεπιλήστως χατὰ τὸ εἰκὸς διαδέξεται. ᾿Εμοὶ δὲ ὁ αὐτοσχέδιος οὗτος
ἔπαινος ἐν βραχεῖ γεγονώς — οὐ γὰρ ἀσχολοῦμεν, πάντοθεν ταῖς περὶ
τοὺς μαθητιῶντας νέους σπουδαῖς ἀντιπερισπώμενοι --- ὑπισχνεῖταί
σοι καὶ τελεώτερον ἐργάσασθαι τὸ εὐχαριστήριον, ἐπειδὰν καὶ αὐτὸς
ἀρτιώσεις ἡμῖν τὸ ποθητὸν σιτομέτριον, ἵνα μὴ μᾶλλον τῶν ἄλλων κο-
λοβοὶ εἴημεν, καὶ ταῦτα πόνους πονοῦντες τελειοτάτους καὶ πρὸς τε-
λείωσιν ἄγοντας.
10 τὸν F
