222 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
rée. S/ il veut forcer le destin, lui-màme succombera, suscitant moins
de pitié pour son infortune que de mépris pour sa. témérité, tandis que
les Seythes montreront qu' ils sont fils des rochers et des chénes: ils pas-
seront à I action, mais sans subir aucune atteinte, si bien qu' à mon sens,
düt-on se méfier un peu de la légende, méme le fameux Gygés était un
Scythe, puisqu' il frappait furtivement, sans pouvoir étre lui-máme
touché 33, A leurs yeux, une vie paisible est une calamité, et le repos une
langueur; ils 5᾽ imaginent fouler le sommet de 18 félicité chaque fois qu
ils ont une bonne occasion de faire la guerre ou qu' ils violent les trai-
tés. Chez eux, le meilleur guerrier est celui qui se montre le plus barbare
et le plus déloyal, celui dont la main égorge avec fureur et qui π᾿ a pour
maitre que la démence. Le pire, c' est que leur nombre dépasse celui des
abeilles au printemps et que nul ne connait jamais leurs milliers et leurs
myriades: leur nombre, c' est 1᾽ incaleulable M, Pourtant, sur ces barbares
dont l' attaque est si rapide et la masse si considérable, la crainte que tu
répands a produit plus d'effet que des milliers de combat: elle les a pous-
sés à brider leurs chevaux, à planter la lance et à desserrer Ja sangle de
leur bouclier !5,
Traité de paiz Pour peu j' allais oublier ce stratagéme du. Soythe.
aeecles Scythes  Epris de paix, et prét à céder pour l' obtenir méme
ce qui lui tenait le plus à coeur, il manoeuvra en l' occurrence avec adres-
se: il envoyait en effet à notre puissant souverain des ambassadeurs, qui
avaient pour mission de déclarer qu' ils ne demandaient pas la paix, mais
se présentaient à celui qui la sollieitait pour conclure des accords. Mais
lui, dans ses entretiens avec les barbares, il éclipsait tout le monde, phi-
losophes et orateurs, par la fermeté de ses idées et la clarté de ses paro-
les; inventeur fécond, orateur habile, penseur sagace, diplomate sédui-
43. Sur ce personnage légendaire dont l' anneau avait la propriété de le rendre
invisible, voir CPG 1, p. 232.
14. Lieu commun qui sera repris par AxxE | CowwENE, Aleziade, Il, p. 82 9.
Jean Mauropous s' exprimait de la méme maniére sur le compte des Petchéné-
guef dans son Discours 482 (Lagarde, p. 144) rédigé en vue du 23 avril 1047.
15. L'orateur farde ja vérité: c'est le basileus qui, redoutant une coalition des
Coumans et des Petchénégues députa auprés de ces derniers son ambassadeur Synésios
et sollicita la paix. Voir supra, p. 76.
5. À ALEXIS COMNENE 228
μία ἠγνόησε. Kv προσβιάσηται τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, αὐτὸς μὲν
ἀπολεῖται; οὐ μᾶλλον ἐλεούμενος τῆς ἀτυχίας 7) τοῦ θράσους μισούμενος,
οἱ δὲ Σκύθαι δείξουσι πετρῶν ὄντες καὶ δρυῶν ἔπγονοι xoi δράσουσι
μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ πείσονται, ὥστ᾽ ἔμοιγε, εἰ μὴ πάντα τοῖς μύθοις ἐπι-
5 τρεπτέον, καὶ ὁ Γύγης ἐκεῖνος Σκύθης ἦν, ἐξ ἀφανοῦς βάλλων, αὐτὸς μὴ
βαλλόμενος. Τούτοις συμφορὰ μὲν βίος ἀπράγμων, τὰ δὲ ἡσυχάζειν
ἀρρώστημα, καὶ τὰ τῆς εὐδαιμονίας ἄκρα πατεῖν δοκοῦσιν, ὅταν ἢ πο-
λέμου καιρὸν εὔλογον ἔχωσιν ἢ ταῖς σπονδαῖς ἐνυβρίσωσι, καὶ οὗτος
αὐτοῖς ὁ πολεμικώτερος, ὃς ἂν φανείη βαρβαρικώτερός τε xol ἀπιστό-
10. τερος, μαινομένῃ τε χειρὶ θύων καὶ ἀπονοίᾳ δουλεύων, καὶ τὸ χείριστον
ὅτι καὶ τῷ πλήθει νικῶσι τὰς μελίσσας τοῦ ἔαρος καὶ οὐδείς ποτε τού-
τῶν οἷδε χιλιάδας 3 μυριάδας, ἀλλ᾽ ἀριθμὸς τούτων τὸ ἀναρίθμητον.
᾿Αλλὰ γὰρ τούτοις, τοῖς τοιούτοις τὴν ὁρμήν, τοῖς τοσούτοις τὸ πλῆθος,
ὁ σὸς φόβος ἀντὶ μυρίων πολέμων ἤρκεσε, καὶ τὸν ἵππον μὲν ἀναπαῦσαι,
15 χαταπῆξαι δὲ τὸ δοράτιον λῦσαι τε τῆς ἀσπίδος τὸν πόρπακα πέπεικεν.
᾿Αλλ᾽ οἷόν με τόδε μικροῦ διελάνθανε τοῦ Σ;κύθου τὸ τέχνασμοι. "Τῆς
γὰρ εἰρήνης ἐρῶν καὶ ἡδέως ἂν ὑπὲρ ταύτης καὶ τὰ φίλτατα ἀποδόμενος,
& δὲ μετεχειρίζετο τὸ πρᾶγμα σοφώτερον" πρέσβεις γὰρ σχηματίσας
τῷ κραταιῷ δεσπότῃ προσέπεμπεν, ἐρεῖν κελεύσας οὐχ ὅτι εἰρήνης
20 δέονται, ἀλλ᾽ ὅτι δεομένῳ πάρεισι τὰς ὁμολογίας θησόμενοι. 'O δὲ καὶ
ἄλλως μὲν ἐν ταῖς πρὸς βαρβάρους ὁμιλίαις πάντας ἀποκρύπτει καὶ φι-
λοσόφους καὶ ῥήτορας τῶν νοημάτων τῇ στιβαρότητι καὶ τῶν ῥημάτων
τῇ καθαρότητι, εὔπορος εὑρεῖν, εὔκολος εἰπεῖν, πολὺς μὲν νοῆσαι, ἡδὺς
4 μόνον: μᾶλλον F 6 ἀπράγμον F 8 ἔχουσι καὶ F — 960m. F 11 xoi!
om. L || τῷ om. F 12 εἶδε L || χιλιάδας οἶδεν transp. F 18 ὁρμὴν καὶ P — 14
τὸν: τὴν F 15 τε: δὲ F || πόρταχα  F 10 διέλαθε F 20 δέονται: δέον F 28
ε ἰπεῖν F
3 Ibidem, p. 188 5. Ibidem, p. 649-650
