72 INTRODUCTION
ont placé ce traité de paix vers le début de 1088: les propos de l' orateur
contredisent cette opinion.
Petchénégues Vers le printemps 1086, les Petchénégues poursuivis
εἰ Coumans | par les «Sauromates» furent contraints de chercher
refuge au - delà du Danube!5*. Ils le franchirent avec 1᾽ accord de leurs
congénéres, à qui Constantin Monomaque avait jadis confié la garde de
quelques villes riveraines, oceupérent des places fortes et entreprirent
de piller Ja région. Sollicité par le chef paulicien Traulos, qui s' était re-
bellé contre 1’ empire au cours de la guerre contre les Normands 17 et qui
occupait la région de Béliatova!5, ils débouchérent par des défilés du
Balkan dans les vallées de la ToundZa et de la Marica. Alexis envoya con-
ire eux une armée commandée par le grand domestique Grégoire Pa-
kourianos et par Nicolas Branas. Engagé précipitamment, le combat
tourna à a déroute pour les Byzantins, et les deux généraux trouvérent
la mort. Pour parer au danger qui menagait dés lors Philippopoli, Alexis
réunit hátivement d' autres troupes qu' il confia au turc Tatikios et à
Constantin Humpertos. La bataille eut lieu prés de Blisnos!? et se ter-
mina à l' avantage des Grecs, mais ce ne fut guére qu' une escarmouche,
car les barbares ne tardérent pas à dévaler des hauteurs de Béliatova en
direction de Philippopoli. Tatikios se porta de nouveau à leur rencon-
ire: les adversaires $' observérent durant trois jours, puis les Petchéné-
gues rompirent le contact et repassérent le Balkan par la Sidéra Klisou-
ra?9, Tatikios regagna alors Andrinople et, à l' exception des mercenai-
res celtes, renvoya ses soldats dans leurs foyers ?*, Ceci eut certainement
lieu au début de I' hiver 1086, car au printemps de T' année suivante —
Anne Comnéne précise que le cycle d'un an ne circonscrivait pas encore
16. Alexiade, II, p. 81-82.
47. Ibidem, p. 48-50, 82.
48. Ibidem, p. 82. Cette place forte était sise au sommet d'une colline, et d' au-
cuns Ia situent à la sortie des défilés de Chipka, au nord de Kazanlàk. Cf. W. Towa-
Srk, Zur Kunde der Hàmus-Halbinsel, Sitzungsberichte der Akad. d. Wien. Phil.-Hist.
CI. 118, 1887, p. 323; ZrATARSXI, Jstorija, p. 181 n. 1 (localisation incertaine).
19. Alexiade, II, p. 88 (Salinos dans l' apparat critique). Blisnos se trouvait sur
les bords d'une riviére, à une journée de marche de Béroé; on la situe au confluent de
la Sazlijka et de la Marica Cf. W. Towaszx, loc. cit, p. 326; ZrAvARSKI, Jstorija,
p. 185 n. 1. ^
20. Ce défilé se trouvait à proximité de Goloé (Aleziade, 1L, p. 204: voir sa loca-
lisation, infra, n. 25). On l'identifie avec le petit col de Dobrol. Cf. W. Τομαῦξκ,
loc. cit., p. 818-319; ZLATARsKI, Jstorija, p. 187 n. 1.
21. Alexiade, II, p. 84-86.
ἃ ALEXIS COMNÉNE 78
le fléau — , le chef petchénégue Tzelgou, à la téte d' une horde de 80.000
hommes, chiffre óvidemment grossi, renforcée par un fort contingent
hongrois sous les ordres de ' ancien roi de Hongrie, Salomon ??, franchit
les défilés et, par la vallée de la Marica, atteignit Charioupolis et Skoti-
nos, villes situées à une journée de Rodosto. Nicolas Mavrokatakalón
leur infligea bientót une grave défaite au cours de laquelle Tzelgou fut
ὑυό 33, Aprés cet échec et la disparition de leur chef, les barbares quit-
térent la plaine de Philippopoli et refluérent vers les bords du Danube.
Enhardi par ce succés, Alexis décida de leur donner le coup de grà-
ce. D'Andrinople il se rendit à Lardéa, sise entre Jambol et Goloé 38,
Durant la quarantaine de jours qu' il passa dans cette ville, il s' employa
à réunir une forte armée et placa Georges Katakalón Euphorbénos à la
téte d" une escadre avec mission d' attaquer Dristra à revers en remon-
tant le Danube. Cédant aux instances de jeunes officiers, 11 entreprit,
malgré la vive opposition des généraux les plus expérimentés, de fran-
chir 1 Hémus et de porter la guerre dans le Paristrion pour en déloger
les Petchénégues: à cette fin il prit la direction de Goloé, bourgade si-
tuée entre Jambol et Aitos?5, Remarquant cette manoeuvre en tenaille
qui avait valu de cruels revers à leurs ancétres, les Petchénégues recon.-
nurent qu' il était dangereux de lutter sur deux fronts et se résignérent
22, Salomon avait été chassé de ses Etats en 1074 et remplacé par Geiza Ier. Voir
B. Ηόμαν, Geschichte des ungarisches Mittelalters, 1, Berlin 1940, p. 272-280; Gr.
Monavcsix, Byzantium and the Magyars, Amsterdam 1970, p. 65. Sa participation
à cette campagne est confirmés par la Chronique de Bernold, sous !! année 1087: So-
lomon quondam rex Ungarorum dum quiddam contra regem Graecorum molitur,
post incredibilem hostium stragem atque viriliter occubuit (MGH $$, V, p. 446), et
par celle de  Annaliste Saxo, sous cette méme date: Solomon, Ungariae quondam
rex, et Knut, rex Danorum, a suis occisi sunt (Ibidem, VI, p. 724).
23. Alexiade, ΤΙ, p. 87-88. CnatANDON (Alexis Comnéne, p.113) écrit que Sa-
lomon mourut également sur ce champ de bataille, mais Anne Comnéne n'en dit rien,
etles deux chroniqueurs occidentaux susmeniionnés ne précisent pas au cours de
quel engagement décéda l' ancien roi de Hongrie. Voir à ce sujet P. DrAcoNvu, Les
Coumans au Bas-Danube aux xi* et xii siécles, Bucarest 1978, p. 35-37.
24. Alexiade, l1, p. 89. Selon. ZvATAns&I, (Jstorija, p. 190), Lardéa correspon-
drait à l'actuelle Hisarlák, entre Jambol et Aitos.
25. Aleziade, 1l, p. 89-92. Plusieurs savanís bulgares ont identifié Goloà avec
Komarevo, mais à tort, semble-t-il. W. Towa&EK (loc. cit. , p. 318-319) la situe prés
de Skenderlii, localisation qui correspond mieux au texte d' Idrisi, qui compte une
demi-journée de marche entre Aitos et Goloé, soit environ 17 km, et deux journées
entre Goloé et Sliven. Cf. B. Ngpkov, Badlgarija i sdsednite i zemi prez XII eek
spored. ldrisi, Sofia 1960, p. 87, 105, 143; Zr ATAnskI1, Jstorija, p, 191 n. 3.
