DISCOURS A L' AUTOCRATOR
KYR ALEXIS COMNENE
Exorde Si je prends la parole au palais, autoerator, ο᾽ est assuré-
ment en vertu de la loi fixée par Ja coutume !, loi réellement trés impéria-
le, qui en ouvre les portes aux orateurs de chaque époque, mais en irait-
il autrement que j' aurais pris l' initiative de t' adresser cet éloge. Car je
serais borné, malavisé et insensible à la beauté d' une conduite, si je pas-
sais sous silence I' éclat de tes actions, quand je posséde une langue et
la force de m' exprimer. Que dis-je? Je m' exposerais à deux griefs: je
léserais ta puissance qui me permet de parler sans entrave, et j' offen-
serais ma propre nature en la montrant indifférente à de si grands mé-
rites et ennemie du beau. Quand dono tant de profits peuvent récompen-
ser nos propos 8i nous faisons place à la justice et répudions la fausse gloi-
re, comment ne pas former le voeu de la célóbre Troyenne: «Que nos bras,
nos mains, nos cheveux et nos pieds aient une voix ?», pour que tous nos
membres apportent leur contribution à ta louange, puisque c' est à eux
tous que tu as procuré la tranquillité en triomphant des barbares *. Et
naturellement, puisque tes exploits nous ont été grandement bénéfiques,
je devrais pareillem ent retirer de leur exposé un profit considérable. Aus-
81 estimons-nous comme une faveur du sort de consacrer aujourd' hui
notre éloquence à faire ton éloge. Vénérable Isocrate, toi tu avais ' air
désemparé, s' i| n' y avait pas de discours à prononcer et si te manquait
]' occasion de descendre sur scéne et de faire étalage de ta belle éloquence
devant l' assemblée du peuple. Nous, nous avons obtenu ce que tu dési-
1. Nous avons préféré la lecon de L à celle de F, parce que L transmet générale-
ment un texte plus correct et surtout parce que la legon retenue ofíre un sens plus ob-
vie.
2. Souhait de la malheureuse Hécube devant le cadavre de son fils Polydóros:
EvniPIDE, JHécube, 836-837.
3. Allusion au traité de paix conclu tout récemment avec les Petchénégues par
T' intermédiaire de l'ambassadeur Synésios: la paix parait avoir été sollicitée par les
Byzantins qui venaient de subir une cuisante défaite prés de Drisira (Dorostolon)
en aoüt 1087. Voir supra, p. 74.
dk
Λόγος εἰς τὸν αὐτοκράτορα
χῦριν ᾿Αλέξιον τὸν Κομνηνόν
᾿Ανάγει μέν μοι τὸν λόγον, ὦ αὐτοκράτορ, εἰς τὰ βασίλειο, καὶ ὁ
θεσμὸς τοῦ ἔθους ὁ τῷ ὄντι βασιλικώτατος, ὃς τοῖς ἑκάστοτε σοφισταῖς
ἀναπετάννυσι τὰ ἀνάκτορα, πλὴν κἂν εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἦν, αὐτοχέλευστος ἄν
σοι τὴν εὐφημίαν προσήγαγον" λίαν γὰρ ἂν ἣν σκαιὸς τὴν γνώμην καὶ
5. ἐπαρίστερος καὶ κάλλους ἔργων ἀνέραστος, εἰ σιγῇ παρεῖδον τὴν τῶν
σῶν πραχτέων ὥραν, γλῶτταν ἔχων καὶ δυνάμενος φθέγγεσθαι. Μᾶλλον
δὲ δυοῖν ἐνειχόμην ἐγκλήμασι" τὰς σάς τε χεῖρας ἠδίκουν, δι’ ἃς ἔχω
τὸ ἐλεύθερα φθέγγεσθαι, καὶ τὴν αὐτὸς ἐμαυτοῦ φύσιν διέβαλλον ὡς
ἀγαθοῖς τοσούτοις ἀνάλωτον καὶ μισόκαλον. Ὅτε τοίνυν ἐκ τοῦ λέγειν
10. τοσαῦτα χερδαίνομεν τῷ τε δικαίῳ χώραν διδόντες καὶ τὴν πονηρὰν
δόξαν ἀποπεμπόμενοι, πῶς οὐκ ἂν τὴν τῆς Τρῳάδος ἐκείνης εὐχὴν
προσευξαίμεθα γενέσθαι φθόγγον ἡμῖν ἐν βραχίοσι καὶ χεροὶ καὶ κόμαι-
σι καὶ ποδῶν βάσει, ἵνα παρ᾽ ὅλων τῶν μελῶν ὁ τῆς εὐφημίας σοι προσ-
ἄγοιτο ἔρανος, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν αὐτοῖς τὴν ἐκ τῶν βαρβάρων ἄνεσιν δέ-
15. δωχας. ΓἜμελλον δὲ ἄρα, ὥσπερ τῶν πράξεών cou χρηστὰ ἀπελαύσαμεν,
οὕτω δὴ καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς πράξεσι λόγων οὐ μικρὸν ὄνασθαι, καὶ αὐτοὶ
γὰρ τὸ μέρος ἀγαθὸν νομιζόμεθα ὅτι τοῖς σοῖς ἐπαίνοις τὴν γλῶτταν
ἀπεχληρώσαμεν τήμερον. ᾿Αλλ᾽ ὦ γέρον ᾿Ισόκρατες, σὺ μὲν ἀδημονοῦν-
τι ἐῴχεις, ὅτι μὴ καὶ λόγων ἀγὼν ἐγίνετο μηδ᾽ εἶχες καιρὸν καταβαί-
20 νειν εἰς θέατρον καὶ τῷ τοῦ δήμου συλλόγῳ τὸ κάλλος τῆς φωνῆς ἐπι-
δείκνυσθαι’ ἡμεῖς δέ, ὃ μὲν ἐπόθεις, ἐλάβομεν’ ὅπερ δὲ εἶχες, οὐκ ἔχο-
L — Laurentianus gr. 56-1, ff. 27-810  F — Laurentianus gr. 59-12, ff. 2847 -288
Lemma: τοῦ αὐτοῦ LF || λόγος om. F || τὸν ΚΚομνηνόν om. Ε' 2 ἔτους Ε 8 xv: ἀλλ᾽
F || ἂν om. F 7 δυεῖν F 8 διέβαλον F 11 ἐκείνην Εὶ 14 xci om. L
H ἔδωκας 1, 15 ἀπελαύσαιμεν ' 16 λόγων: αἴνων Β΄ 17 ἀγαθοὶ νομιζοίμεθα F
18 σήμερον L || ἰσώχρατες F 19 καὶ --- εἶχες om. L || καιρὸν -ἰ- εἶχες L 20 τὸ
κάλλος om. F || τὴν φωνὴν F
6 GnécoIRE DE NAZIANZE, Epist. 185, 2
