60 INTRODUCTION
mentl' Ámour incarné descendu sur notre globe terrestre 9.» Le premier
et unique enfant du couple impérial naquit dans Ia premiére moitié de
1074. Ànne Comnéne indique en effet qu' en avril 1081 le porphyrogé-
néte Constantin π᾿ avait pas encore achevé sa septiéme année *?; de plus,
en aoüt 1074, il était déjà le fiancé d' Héléne, la fille de Robert Guis-
card 5?, Marie ne semble pas avoir joué de róle politique durant le régne
de Michel Doukas; à dire vrai, une notice de manuscrit ]' accuse d' avoir
contribué à la chute de son mari **, mais ce texte laisse perplexe, car on
ne voit pas quel avantage la souveraine pouvait tirer de cette trahison.
Epouse de | Devantles émeutes qui entrainérent la déposition de son
Bolaniate ^ mari et I arrivée au pouvoir de Botaniate 16 3 avril 1078,
Marie d' Alanie abandonna le palais des Blachernes et se réfugia avec
8on fils dans un monastére de la capitale 55: «I1 faut savoir, écrit Bryen-
nios, que, dés que Botaniate se fut assuré du pouvoir, la basilissa Marie
8᾽ était rófugiée au monastére dit de Pétrion, prés de la Sidéra, et y ava it
élu domicile 5» Son séjour y fut de courte durée, car 1᾽ usurpateur, dont
la seconde femme Vevdéné était morte au moment méme oü elle avait
été proclamée basilissa 97, 5᾽ était résolu à épouser la femme du basileus
déchu, malgré Ie scandale que devait provoquer une telle union: lui, il
contractait des troisiémes noces, et le bruit courait méme que sa seconde
épouse était encore en vie 5?; Marie, dont I époux vivait toujours, allait
8e trouver en situation d' adultére. Mais Botaniate passa outre, et la cé-
51 Aleriade, l,p 107-108. De cette souveraine quelque. effigies ont été con-
servées: Marie figure, en pied, aux cótés de Michel Doukas, sur un émail conservé au
musée de Tbilisi (cf. J. Dzzn, Die heilige Krone Ungarns, Vienne 1966, pl. 12, ne
25), et aux cótés de Nicéphore Botaniate au verso du premier folio du Coislin. 79
(cf. S. LAMBROS, Λεύχωμα βυζαντινῶν αὐτοκρατόρων, Athénes 1930, pl. 63). Pour
le portait de son fils, voir Porgwis, T'he Doukai, p. 63, n. 26.
52. Alexiade, l, p. 104.
53. Voir supra, p. 52.
$4. Voir la notice publiée par Schreiner (n. 16).
ὅδ. Skvr. Cowr., p. 178: Καθαιροῦσι δὲ καὶ τὸν βασιλεύοντα Μιχαὴλ φυγόντα
εἰς τὰ ἐν Βλαχέρναις ἀνάκτορα σὺν τῇ αὐγούστῃ Μαρία τῇ ἐξ ᾿Αλανῶν xxl τῷ τούτου παιδὶ
Κωνσταντίνῳ τῷ πορφυρογεννήτῳ, καὶ πρὸς τὸν μονήρη μεταλλάττουσι βίον τῇ μονῇ τοῦ
Στουδίου μετ᾽ εὐτελοῦς τοῦ ὑποζυγίου παραπέμψαντες.
ὅθ. ΒΑΥΕΝΝΙΟβ, p. 253.
57. A Lampé, en Phrygie, en máme temps que son mari , vers la fin de 1077.
Cf. Sxvr, Coxr., p. 18175; D. PorEMIs, Accession of Nikephoros ΠῚ Botaneiates,
ΒΖ 58, 1965, p. 69-71.
58. D' aprés BnvzNNIOS, p. 258!.
À CONSTANTIN DOUKAS 61
rémonie nuptiale se déroula à la sauvette et dans la clandestinité: «Lors-
que Botaniate, sur la suggestion pressante du césar, se proposa de I' é-
pouser, le césar la fit conduire au palais. On prépara tout pour la céré-
monie du mariage. L' empereur et "Ὁ impératrice, en nouveaux époux,
se tenaient déjà devant les portes du sanctuaire, lorsque le prétre qui
allait célébrer ' union prit soudain conscience du róle qu' on lui faisait
jouer et craignit d' étre chassé de l' Eglise, puisque aussi bien le basi-
leus Doukas, époux de la nouvelle mariée, et la femme que Botania-
te avait épousée en secondes noces étaient tous deux enoore en vie,
le prétre done, rentrant en lui- méme et voyant quel sacrilége il allait
commettre en bénissant à la fois l' adultére et la trigamie, ne pouvait se
résoudre à marcher à I autel. Ce que voyant et devinant la pensée qui
troublait le prétre, le césar eraignit que le patriarche, informé de tout
cela, n' annulát l' union qui se célébrait et que l' empereur ne cherchát
plutót à s' unir avec Eudocie 59.» Skylitzés, qui a laissé une relation plus
succincte de cette cérémonie, ajoute que le prétre qui consentit à bénir
Τ᾽ union fut ensuite sévérement puni par le patriarche Cosmas et chassé
de lEglise 99,
Durant le régne de Botaniate, Marie d' Alanie joua un róle politi-
que marginal, mais actif, surtout en se faisant la protectrice diseréte d'
Isaae et d' Alexis Comnéne, dont deux serviteurs du basileus, Boril et
Germain, méditaient la perte. Pour contrebalancer leur influence sur le
souverain, les deux fréres s' étaient, ménagé les bonnes gráces de la basi-
lissa, dont Isaac avait épousé une cousine, Iréne d? Alanie?l, et, à la sug-
gestion d' Isaac, le personnel du gynéeée aurait persuadé Marie d? adop-
ter Alexis. Elle se laissa convainore et ]' adopta selon le cérémonial en
usage en pareil cas, sans doute en 1080, à en juger par les circonstances
qui entourérent cette décision ?, C' est apparement plus par caleul que
par affection pour les Comnéne que la princesse y consentit. En effet,
59. Ibidem, p. 126-127. Sur ces iractations, consulter B. LiB, Nicéphore
ΠῚ Botaniate et Marie d' Alanie, Actes du. VJ* congrés intern. d' Etudes byzantines,
I, Paris 1950, p. 129-140.
60. Sxvr. Cowr., p. 1825. C. GnuMEL, Hegestes, no 910. Sur P attitude de
P Eglise grecque devant les remariages, voir R. GurrtLAwND, Les noces plurales à
Byzance, Byzantinoslaeica 9, 1957, p. 9-30.
61. BnvEnNIOS, p. 143; Aleziade, 1, p.65, οὐ adelphidé ost faussement traduit
par «niéce».
62. Aleziade, !,p. 65.11 est malaisé de fixer ia date de cette adoption, carla
carriére nobiliaire d' Alexis varie selon les chroniqueurs. Selon Anne Comnéne, son
