302 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
prisonnier, En effet, à propos de ceux qui ont déjà atteint I áge d' homme
et qui se mutilent, soit incontestablement ceux qui se chátrent, ils ont
précisé le moment à partir duquel existe certainement un danger mortel,
et que ceux qui prennent cette mesure sont leurs propres meurtriers 25,
Si donc tu as conscience que c' est aussi notre cas, ne garde pasle silence,
mais lance contre nous les mémes fléches et attaque notre mutilation.
Mais, si nous n' avons pas fait l' objet de cette mutilation, atténue la
vivacité de tes attaques contre nous. Si tu prétends que par mutilation
il faut entendre ablation des testicules et si tu dis que le canon punit cet-
te pratique, je vais te montrer ceux qui ont besoin d? étre redressés. Car
il y a, oui, des gens qui subissentla castration quand ils sont déjà jeunes
hommes, pour séduire des femmes légéres perdues de péchés et. de vices
de toutes sortes, estimant qu' ils les conquéreront à cause de leur castra-
tion et parce qu' ils sont devenus eunuques dans la force de 1" áge, quand
des dangers à coup sür existent, à dessein de flatter en toute sécurité les
passions de ces femmes, et prenant à contre-pied la législation de Paul,
à dessein d' avoir des femmes comme s' ils π᾿ en avaient pas. C' est. pour-
quoi le Logos les a appelés ennemis de la création de Dieu, parce qu' ils
ne se servent pas de leurs membres selon la volonté du Créateur et ne
considerent pas I' éjaculation comme le but du coit, assurément pas, puis-
qu' ils s'en sont privés en vue de mieux satisfaire ainsi les femmes les plus
sensuelles. En s' exposant à des dangers évidents, ils n' échappent pas au
grief d' &re leurs propres meurtriers ?9, Par contre, si quelqu' un, encore
enfant ou méme adolescent, est amputé des testicules, parce qu' il est
Τ᾿ objet de tout le zéle de ses parents passionnés de chasteté et de pureté,
qui ont collaboré à son désir d? étre eunuque, de maniére àle soustraire
à tout danger, comment comptes-tu montrer que le canon voit encore
cette mesure d? un mauvais oeil et la réprouve vivement 379
Justification historique Eh bien, soit, admettons que |' eunuchisme
de la castration était alors tout simplement interdit, parce que
les circonstances poussaientles apótres àle prosorire à cause du maudit
25. Lauieur se référe aux canons 22 et 24 des apótres cités dans la note 6. La
castration consécutive à une maladie ou à une violence n'était pas condamnée.
26. L' auteur stigmatise les castrats que vise le canon 22 des apótres. Cf. la note
6. Voir saint BasiLE, De virginitate: PG, 30, 796 BC.
27. Aillusion aussi au canon 21 des apótres.
10
15
20
25
7. APOLOGIE DE Γ᾿ EUNUCHISME 808
δὲ οὐδὲ τούτοις παρρησιάζομαι" περὶ γὰρ τῶν εἰς ἄνδρας μὲν ἀναβεβη-
χότων ἤδη, ἑαυτοὺς δὲ ἀκρωτηριαζόντων, ὅπερ ἐστὶ παντάπασιν ἀπο-
κοπτόντων, ἐτέθησαν ἐξ οὗ δηλαδὴ καὶ οἱ τῶν θανάτων κίνδυνοι καὶ τὸ
αὐτοφονευτὰς εἶνα! τοὺς ταῦτ᾽ ἐπιτηδεύοντας. Εἰ μὲν οὖν χαὶ ἡμῖν τοῖ-
οὔτον σύνοιδας, μὴ φείδου τῆς γλώττης, χρῶ καθ᾽ ἡμῶν τοῖς αὐτοῖς
τοξεύμασι καὶ βάλλε τὴν ἡμετέραν ταύτην κατατομήν. Ei δὲ πόρρω τῆς
τοιαύτης ἀποχοπῆς ἡμεῖς, περίκοπτέ σου τὴν καθ᾽ ἡμῶν τῆς γλώττης
ὀξύτητα. Εἰ δὲ τὸ ἀκρωτηριάζειν εἰς τὸ τοὺς διδύμους ἐξαιρεῖν ἐκλαμ-
βάνεσθαι δικαιοῖς καὶ τοῦτο χολάζειν φὴς τὸν κανόνα, καὶ οὕτω σοι
δείξω τοὺς ἀξίους εὐθύνεσθαι᾽ εἰσὶ γάρ, εἰσὶν ot πρὸς τὸ ὑποδύεσθαι γυ-
ναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, ὅτε ἤδη νεανι-
σχεύονται, τὸν εὐνουχισμὸν ὑποδύονται, BV ἐκεῖνον μὲν οἰόμενοι προσ-
ληφθήσεσθαι, διὰ δὲ τὸ κατὰ τὴν σχληροτέραν ἡλικίαν εὐνουχισθῆναι,
ὅτε δὴ καὶ οἱ κίνδυνοι, ταῖς ἐκείνων ἐπιθυμίαις μετὰ τοῦ Δσφοαλοῦς
ὑπουργήσοντες καί, ἐναντίως ἢ κατὰ τὴν Παύλου νομοθεσίαν, γυναῖκας
ἕξοντες ὡς μὴ ἔχοντες" ὅθεν καὶ ἐχθροὺς αὐτοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
γίας ὁ Λόγος ὠνόμασεν, ὡς οὐ καθ᾽ ὃν λόγον ἐδημιουργήθησαν χρωμέ-
νους τοῖς μέλεσιν οὐδὲ τὸν ἀποσπερματισμὸν ἔχοντας τέλος τῆς μί-
ξεως, πῶς γάρ; πρὸς ὃν αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐπήρωσαν, ἵν᾽ οὕτω μᾶλλον
ταῖς μοαχλοτάταις τῶν γυναικῶν ἀρέσαιεν. ᾿Αλλὰ χινδύνοις προδήλοις
ἑαυτοὺς ὑποβάλλοντες, τὸ τῶν αὐτοφονευτῶν οὐκ ἐχφεύγουσιν
ἔγκλημα. Εἰδέ τις ἔτι παῖς 7) καὶ βούπαις ἐκτμηθῇ τὰ δίδυμα, πάσης
κομίδης ἀξιούμενος ὑπὸ συγγενῶν ἁγνείας καὶ καθαρότητος ἐραστῶν,
οἵ πρὸς τὸν εὐνουχισμὸν τῇ ἐκείνου προαιρέσει συνήργησαν, ὡς μηδεμίαν
δοθῆναι κινδύνου πρόφασιν, πῶς ἔτι τοῦτο δείξεις τὴν τοῦ κανόνος
ὀφρὺν στυγνὴν καὶ πικρίας γέμουσαν;
Ἔστω δὲ καὶ ἁπλῶς τηνικαῦτα τὸν εὐνουχισμὸν ἀπαγορευθῆναι, 5 ue * " τοῦ καιροῦ τοῦτο ἀπαγορεύοντος τοῖς μὲν ἀποστόλοις διὰ τὸν κατάρα-
8 ἐξαίρειν F 24 εὐνουχισμὸν -- ἀπαγορευθῆναι τοῦ χαιροῦ Εὶ
15-16 1 Corinthiens 7, 29
