104 INTRODUCTION
commises par les Latins. Les unes nous ont paru détestables et condam-
nables, les autres guérissables, les autres négligeables. Que nous importe
si leurs évéques se rasent Ia barbe et portent des anneaux comme symbole
de leur union avec la sainte Eglise de Dieu? Nous - mámes, nous nous
faisons une «garara» sur la táte en l' honneur de Pierre, le coryphée des
apótres, sur qui est fondée la grande Eglise de Dieu... Les Romains se
rasent la barbe? Nous, nous nous faisons une couronne sur le cráne, et
nous aussi, nous sommes vétus d' or, nous qui portons manipules, gants
et étoles tissées d' or. IIs prennent des mets impurs, et leurs moines man-
gent de la graisse de porc? Tu approndras, si tu t^ informes, que ces pra-
tiques ne sont pas inconnues chez nous: Bithyniens, Thraces, Lydiens
mangent des pies, des geais, des tourterelles et des hérissons, et les Pé-
res ont considéré ces moeurs comme indifférentes 13.) Bien des usages que
Τ᾽ on reproche aux Latins peuvent étre observés méme dans la capitale:
«Tu. verras que dans la ville et ses faubourgs beaucoup de gens se nour-
rissent de sang de porc. La preuve en est, aux étals des marchands, des
rangées de boudins pleins de sang de cochon 19.»
Des griefs dignes de considération, Pierre ne retient que 1 addition
du Filioque au Symbole. Les autres n' ont réellement aucune importan-
ce, parce qu' ils ne lésent aucunement la vérité: il se pourrait méme que
ce soit des mensonges, or il ne faut pas préter I oreille à la calomnie. Il
ajoute en guise de conclusion: «Pour exprimer franchement mon avis, si
les Latins corrigeaient leur addition au Symbole, je n? exigerais d eux
rien de plus, mettant au nombre des choses indifférentes, avec tout le
reste, méme la question des azymes 30.) L' attitude de Théophylacte dans
cette controverse est identique à celle du patriarche d' Antioche. Les
occidentaux sont dans I' erreur à propos des azymes et du jeüne du same-
di, mais ce sont des divergences mineures qui ne peuvent provoquer un
Schisme. Il serait souhaitable qu'ils $' amendent sur ces points, mais
toute initiative pour les corriger qui envenimerait les relations entre les
deux Eglises doit étre évitée absolument. Seule leur explication de la
procession du Saint - Esprit fait obstacle à l' unité: sur ce point, ils doi-
vent ou bien corriger leur doctrine, ou bien s' expliquer sur ce qu? ils
18. Ibidem, p. 193-194.
19. Ibidem, p. 199-200.
20. Ibidem, p. 203. 'Telle est aussi là position de Théodore Smyrnaios en 1112;
cf. J. Dannouzis, REB 23, 1965, p. 56-57 (résumé).
SUR LES ERREURS DES LATINS 106
entendent par le terme procession.
LA DATE DU TRAITÉ
"Théophylacte π᾿ a pas pris * initiative d' écrire cet, opuscule. I1 I' a
composé à la demande d' un correspondant qui désirait connattre I avis
de l' archevéque de Bulgarie ?? sur le bien- fondé des accusations des
Grecs contre les Latins. L' impétrant était l' un de ses anciens éléves, un
diacre et kanstrésios de Sainte- Sophie, Nicolas?*, futur éóvéque de
Malésova?* Nous ignorons la raison qui a poussé ce clerc à consulter
"TThéophylacte, et par conséquent la date à laquelle ce dernier lui a adres-
sé son traité. V. Vasil'evskij était d' avis que Nicolas avait sollicité l'
opinion de son ancien professeur à l' occasion de pourparlers engagés en-
tre Constantinople et Rome en vue de la convocation d' un concile d
union?5, Pure hypothése: nous ne disposons d' aucun argument interne
ou externe qui permette de situer chronologiquement cet exposé, mais
hypothése qui mérite d' étre examinée. Les tentatives d? union ont, en
effet, généralement engendré des oeuvres de controverse, et elles furent
nombreuses à la fin du xi ἃ et au début du xii 9 siócle, précisément du-
rant | épiscopat de Théophylacte.
L' avénement de Michel Doukas (octobre 1071) parut à Rome une
excellente occasion de renouer les contacts avec Constantinople. Une
ambassade conduite par Pierre, éváque d" Anagni, se rendit en 1072 dans
21. Dans ses commentaires scripturaires Théophylacte ne critique jamais les
Latins à propos des azymes et du sabbat.
22. Théophylacte était bien, à I époque, archevéque de Bulgarie: les premieres
lignes du préambule (infra, p. 247) l'indiquent nettement.
23. Nous apprenons par le lemme de l' opuscule que Nicolas était un ancien
ἐὸν de Théophylacte, et par Demétrios Chómatenos qu'il était diacre et kanstré-
5105 de Sainte-Sophie et qu'il devint par la suite évéque de Malésova. Cf. PrrRA, op.
cit, (n. 1), p. 626. Son sceau a peut-étre été conservé: V. LaunENT, Corpus des
δοραῖς, V[2, n? 1505. Ces données se trouvent réuníes dans le lemme d' un ma-
nuscrit tardif, le Parisinus Supplem. gr. 677, xvii? s., f. 61, qui n' ἃ conservé
que le début du traité: Τοῦ ἁγίου ἀρχιεπισκόπου Βουλγαρίας κυροῦ Θεοφυλάκτου Ni-
κολάῳ διακόνῳ καὶ κανστρισίῳ τῷ γενομένῳ Μαλεσόβης.
24. Malésova, évéché suffragant d'Achrida au xi? βίδοὶθ, aurait été situé prés
dela riviére Brégalnica. Cf. 1, SNÉcAnov, Jstorija na Ochridskata archiepiskopija,
I, Sofia 1924, p. 176, 189. Théophylacte envoya une lettre (perdue) à l'un de ses ti-
tulaires; elle est mentionnée dans la lettre à l'évéque de Triadica: PG 126, 432A.
25. Theophylakt, p. 315.
