À SON FRÉRE DEMÉTRIOS, QUI LUI A DEMANDÉ POURQUOI PENDANT
LE CARÉME CE N'EST PAS SUR LA BOUCHE, MAIS SUR L/ÉPAULE
QU' ON BAISE LE PRÉTRE ET POURQUOI 1, AER! RECOUVRE LE PAIN
LORS DE L' ÉLÉVATION, PUIS EST ENLEVÉ APRÉS L' ÉLÉVATION?
Tu prends un dauphin pour un boeuf de labour,? quand tu τη’ inter-
roges maintenantsurun probléme ecclésiastique. Si tu ignores quela mer
qu'estla Bulgarie * m'a maintenant transformé de la sorte et que je ne suis
plus de ces boeufs apostoliques que la Loi a prescrit de ne pas museler
quand ils foulent le grain, tu t' ignoreras toi-móme. Sinon, tu sais aussi
cela, mais tu sais encore que la foi peut tout, et qu' elle nesera méme pas
incapable de ramener le boeuf d autrefois, de dauphin χα il est, à I? état
de boeuf, ou tu avoueras ton extróme sottise, si, voyant le viceengendrer
les pires monstruosités, tu n' espéres pas quella vertu produira les meil-
leurs résultats, et surtout quand tuas entendu la Vérité dire qu' on ou-
vrira à celui qui frappe. Voilà des propos percutants; maintenant je vais
te répondre à cause de ton impudence qui mérite le respect.
Le baiser | Nous embrassons l' épaule du prétre pendant les offices
sur l'épaule de caróme, quand nous recevons de sa main l' eucharis-
tie, sans doute à cause de la piété plus fervente que nous manifestons
n ces jours-là et, surtout parce que nous nous imposons une róserve ot
une retenue extrémes et que nous nous gardons de toute familiarité ou
1. L' ἀήρ, que Théophylacte appelle plus loin πέπλον, désigne un linge destiné à
couvrir les oblats. Cf. L. CruewET, Dictionnaire grec-frangais des noms liturgiques
en usage dans l'Eglise grecque, Paris 1895, p. 4, et surtout G. Sorkniov, Τὰ λειτουργι-
χὰ ἀμφία τῆς ᾿Ορθοδόξου “Ἑλληνικῆς ᾿Εχκλησίας, Θεολογία 29, 1949, p. 607-610.
2. 1l faut supposer une anacoluthe: le verbe «enlever» ne peut se rapporter selon
le sens au mot pain, mais à ἀήρ.
3. L' image du dauphin laboureur est une réminiscence de Grégoire de Na-
zianze. Cf. Or. 32, 9 (PG 36, 1848): οὔτε δελφῖνά τις εἶδεν αὔλακα τέμνοντα.
4. L'image de la mer est en rapport avec la mention antérieure du dauphin. Dans
ses lettres Théophylacte qualifie la Bulgarie d'épithétes plus désobligeantes: c'est
un marécage oi croassent des grenouilles, un désert oà pullulent les Scorpions, une
fournaise qui desséche les lys.
Πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Δημήτριον ἐρωτήσαντα δι’
ἣν αἰτίαν κατὰ τὴν τεσσαραχοστὴν οὐκ ἐπὶ τοῦ στό-
ματος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ὥμου τὸν ἱερέα ἀσπαζόμεθα, καὶ
διὰ τί ὁ ἄρτος ὑψοῦται, ἐπικειμένου τοῦ ἀέρος, εἶτα
μετὰ τὴν ὕψωσιν αἴρεται
Δελφῖνα ποιεῖς ἀροτῆρα, ἐμοῦ τι νῦν ἐκκλησιαστικὸν πυνθανόμενος.
Εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς ὅτι νῦν με τοιοῦτον ἣ θάλαττα τῆς Βουλγαρίας μετέπλα-
σε καὶ obx ἐκεῖνος ἔτι ὁ ἀποστολικός εἰμι βοῦς οἵους μὴ φιμοῦν dAo-
ὥντας ὁ νόμος ἐχέλευσεν, ἀγνοήσεις σὺ καὶ σαυτόν᾽ εἰ μὴ ἄρα καὶ τοῦ-
5. τὸ μὲν οἶδας, οἶδας δὲ καὶ τὴν πίστιν ὡς πάντα δύναται καὶ ὡς οὐδὲ
τοῦτο ἀδυνατήσει εἰς βοῦν ἐκ δελφῖνος ἀποκαταστῆσαι τόν ποτε βοῦν,
ἣ λίαν ἄτοπος εἶναι φαίης, εἰ τὴν κακίαν βλέπων τερατουργοῦσαν τὰ
χείρονα, μὴ τὴν ἀρετὴν ἐλπίσεις καινουργῆδαι τὰ κρείττονα, ἄλλως τε
xoi τῆς ἀληθείας ἀκούσας ὡς τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται" βίαια ταῦτα
10 καὶ ἤδη σοι ἀποκρίνομαι διὰ τὴν αἰδοῦς ἀξίαν ἀναίδειαν.
᾿Ασπαζόμεθα τοίνυν τὸν τοῦ ἱερέως ὦμον κατὰ τὰς ἐν νηστείαις
ἱερουργίας, ὁπηνίκα δι’ αὐτοῦ τῶν μυστηρίων μεταλαμβάνομεν, τά-
χα μὲν διὰ περιττοτέραν εὐλάβειαν ἣν ἐν ταῖς τοιαύταις ἡμέραις ἐπιδει-
χνύμεθα, μάλιστα πάντοθεν ἡμᾶς αὐτοὺς συνέχοντες καὶ συστέλλοντες
15 xol μηδὲν παρρησίας ἢ ἱλαρότητος ἐπιφαίνοντες, ἃ δὴ ποιοῦσι τῷ στόμα.-
A — Atheniensis gr. 1.81, f. 240: — S — Sinaiticus gr. 482, 1f. 81-82ν
Lemma: xp Θεοφυλάκτου πρὸς Α τοῦ βουλγαρίας κὺρ θεοφυλάκτου S || Δημήτριον om.
A |I κατὰ om. S {τῷ στόματι S || τῷ ὥμῳ S
1 τι νῦν: τοίνυν Α΄ || — πυνθανομένῳ 5 6 ποτε om. S 9 ócom.8 12 με-
ταλαμβάνοιμεν Α 15 μηδὲ A {Πἱλαρότητας Α [1] τῷ: τὸν Αὶ
3-& Deutéronome 25, 4 5 Mare 9, 22 9 Luce 11, 10
