196 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Ses débuts. Ainsi, dés le commencement, il est éclaboussé de sang 13. Une
ois entré au palais, quelles fétes y célébre-t-il? II vénére tous les plaisirs
du corps, invente toutes sortes d' afflictions pour ses sujets, ne fait con-
iance à personne, n' a aucun ami, se rend ou suppose tous les hommes
ennemis: les bons, parce qu' il pense qu' ils le détestent, car les bons dé-
esteront assurément qui ne leur ressemble pas; les mauvais, tout sim-
plement parce qu' ils sont mauvais et partagent ses désirs. I1 5᾽ inquié-
e en effet ἀπ᾽ un homme pire que lui ne veuille 5᾽ emparer du pouvoir.
En conséquenoe, il ne cesse de couper les épis dont la téte dépasse; il ap-
auvrit tout le monde et force tout le monde à s' affliger et à se frapper
a poitrine, de peur, dit-il, que vivant délicatement ils n' aient des loi-
5108, qu' ayant des loisirs 115 ne s' agitent, et que s' agitant ils ne fomen-
ent une révolution. Il bouleverse et change les lois, soit par cupidité,
8010 par licence, toujours pour assouvir quelque passion. 1l ne sait entre-
enir ni il π᾿ organise une armée pour la défense de I Etat 19, mais il ras-
semble autour de lui comme gardes du corps des satellites qu' 31 nourrit
ct engraisse; il les entretient tous pour lutter contre I Etat, il leur ac-
corde toute licence et les encourage à égorger, détruire et faire le vide avec
leur épée,
Sous le régne du tyran le laboureur aussi récolte des larmes: alors qu*
il 8᾽ épuise en travaux quotidiens, il voit la tourmente tyrannique em-
porter sa récolte; au. lieu de grappes de raisin il récolte la ronce du cha-
grin, qui lui perce les entrailles de sa pointe acérée, et le pire, ο᾽ est qu' il
devient une proie et pour ses ennemis et pour ses proches. Le marin mau-
dit les vents et la mer de ne pas avoir englouti, tellement il est en butte
à une mer plus cruelle et à des vents plus tyranniques. Quant aux ser-
viteurs de 1 Etat, eux dépassent toutes les bornes du malheur, parce qu*
ils cohabitent avec le Minotaure et sont le plus à portée d' étre dévorés.
18. Ces propos frisaient l'imprudence. Le souverain du moment pouvait se sen-
lir visé par ce portrait du tyran: Alexis Comnéne avait en effet accaparé le pouvoir
par la violence, et la capitale avait été, trois jours durant, mise à sac par ses soldats.
Cf Alexiade,l, p. 95, 116-117; Jraw L' Oxire, REB 28, 1970, p. 28. Ces dévelop-
pements sur la conduite diamétralement opposée du tyran et du basileus se retrouvent
dans le Περὶ βασιλείας de Synésios de Cyrene, mais Théophylacte ne s'en est pas in-
spiré.
19. Ce sera l'un des reproches adressés par Jean l' Oxite à Alexis Comnéne en
1091: REB 28, 1970, p. 40.
4. À CONSTANTIN DOUKAS 197
ἀρχῆς τοῖς αἵμασι περιρραίνεται" ἐπὰν δὲ εἰσέλθῃ πρὸς τὰ ἀνάκτορα,
ποίας τὰς τελετὰς ἐχτελεῖ; Πάσας μὲν ἡδονὰς πρεσβεύει τοῦ σώματος,
πάσας δὲ λύπας τοῖς ὑπηκόοις ἐπιτεχνόζεται, οὐδενὶ πιστεύων, οὐδένα
φίλον ἔχων, πάντας ἐχθροὺς xoi ποιούμενος καὶ ἡγούμενος, τοὺς μὲν
5 ἀγαθοὺς ὅτι νομίζει τούτοις μισεῖσθαι, ἀγαθοὶ γὰρ ὄντως μισήσουσι
τὸν ἀνόμοιον, τοὺς δὲ πονηροὺς δ᾽ αὐτὸ τοῦτο πάντως ὅτι πονηροὶ x«l
τῶν αὐτῶν ἐφιέμενοι" ἀγωνιᾷ γὰρ μή τις αὐτοῦ πονηρότερος τῇ ἀρχῇ
ἐπιθήσοιτο. ᾿Αεὶ τοίνυν κόπτει τῶν ἀσταχύων τοὺς προὔχοντας καὶ πάν-
τας ἀπεργάζεται πένητας καὶ πάντας ἀναγκάζει πενθεῖν καὶ κόπτεσθαι,
10 ἕνα μὴ τρυφῶντες, φησί, σχολάζοιεν καὶ σχολάζοντες περιεργάζονται
xod περιεργαζόμενοι φρονοῖεν νεώτερα. Νόμους τε μετοιπεττεύει καὶ με-
τατίθησιν ἢ τῷ φιλοχρημάτῳ τῆς ψυχῆς 7) τῷ ἀχολάστῳ, πάντως δὲ
πάθει τινὶ χαριζόμενος. Kal στρατιωτικὸν μὲν οὔτε τρέφειν οἶδεν ὑπὲρ
τῆς πολιτείας οὔτε συνίστησι δορυφόρους δὲ περὶ αὐτὸν συναγαγὼν
16 τοῦ σώματος φύλακας, τούτους σιτίζει καὶ πιαίνει, κατὰ τῆς πολιτείας
τρέφων τοὺς σύμπαντας, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς ἐφιεὶς τὴν ἡνίαν, σφάττειν,
ἐξουθενεῖν, ἀτεκνοῦν τῇ αὐτῶν ῥομφαίᾳ διακελεύεται.
Τυράννου κρατοῦντος, καὶ γεωργὸς καρποῦται τὰ δάκρυα, πόνοις
μὲν καθ᾽ ἡμέραν τρυχόμενος, ὑπὸ τυραννυκῷ δὲ λαίλαπι συναρπαζόμε-
20 νον ὁρῶν τὸ γεώργιον, καὶ τὴν τῆς λύπης βάτον ἀντὶ σταφυλῆς γεωργεῖ
χεντοῦσαν αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα τῇ τῆς ἀκάνθης ὀξύτητι, καὶ τὸ δεινότε-
ρον ὅτι καὶ τοῖς ἐχθροῖς καὶ τοῖς οἰκείοις ἅρπαγμα γίνεται. 'O θαλάσσιος
δὲ τοῖς ἀνέμοις ἀρᾶται καὶ τῇ θαλάσσῃ ὅτι μὴ αὐτὸν κατεβύθισαν, οὕ-
τῷ πικροτέρας θαλάσσης καὶ τυραννικωτέραν ἀνέμων πεπείραται. Οἱ
25 δὲ τῆς πολιτείας ἐπώνυμοι, οὗτοι μέν γε πᾶσαν συμφορᾶς ὑπερβολὴν
παρελαύνουσιν, ὅσῳ καὶ συνοικοῦσι τῷ Μινωταύρῳ καὶ πρὸς βρῶσίν
1 περιραίνεται L $ τούτους Ε΄ 10 μὴ τρυφῶν τις, φησί, σχολάζῃ καὶ σχολάζων
περιεργάζηται καὶ περιεργαζόμενος φρονοίη 1, 18 στρατιωτικὰ F. 14 δέ: τε]
26 μονιταύρω F
