824 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Esprit. En outre, tous les chants anciens en usage dans les Eglises, de
quel plaisir ne triomphent-ils pas, surtout quand ils sont chantés avec
harmonie et compétence. Ou bien efface méme ceci, ou bien introduis
aussi ceci dans les livres saints: La scene était ornée d' une richesse égyp-
tienne qui appartenait aux démons de Dieu ὅδ. Pourtant, si nous con-
cédons qu' il faut bannir cela de I' église, ce ne sont pas des inventions d'
eunuques que nous bannirons, mais, si j" ose dire, de gens de ta tribu,
qui les leur ont transmises pour les parer d? harmonie.
Attitude La plupart nous critiquent et nous disent de mauvais
des Péres  augure. C' est ainsi que les imbéciles et les sots traitent
aussi les moines, car le semblable se complait dans son semblable. Màme
8i certains des Péres ont critiqué les eunuques tyranniques de leur temps,
les mémes Péres ont stigmatisé davantage et plus sévérement tous les
archontes de leur époque. Et à quel groupe appartenaient encore les hé-
résiarques contre qui les Péres ont tenu des propos qu' on ne saurait com-
parer avec leurs propos contre les eunuques? Eh bien, nous ne critique-
rons pas les máles d' aujourd' hui à cause des archontes impies et des héré-
siarques d' autrefois, mais nous apprécierons le vice en fonction de? indi-
vidu, et nous ne dirons pas que les eunuques d? aujourd' hui sont mauvais
à cause de ceux qui soutenajent jadis les Ariens **. D' ailleurs, à quoi bon
faire un détour, quand je puis suivre la ligne droite? A quoi bon parcou-
rir la circonférence, quand je puis traverser en diagonale? Pourquoi ne
pas te le dire en effet? L' ornement le plus séduisant des eunuques, la
réserve et la décence, tous aspirent à 1" introduire dans leur vie. Ils con-
damnent done naturellement ceux qui manquent à leur devoir, et contre
ceux qui dévient méme légérement de la ligne de conduite exigée ils s'
irritent comme contre de grands coupables. Tout comme les taches qui
sur un vétement de luxe sont plus apparentes, un chrétien dont on exige
]' observation stricte de l' évangile sera, s' il y contrevient, une proie fa-
cile pour les accusateurs. En effet, les gens importants seront chátiés d'
importanoe, et à celui à qui on aura beaucoup confié on réclamera aussi
55. Début ou membre d'une hymmne inconnue.
56. Les Péres ont souvent attaqué violemment la condition d'eunuques, parce
qu'ils constataient que les eunuques étaient enclins à suivre les hérésies plutót que I'
Orthodoxie. Cf. GRÉcoiRE DE NAZIANZE, Orationes, xxi, 21; xxxviii, 16-20: PG 35,
1105; 36, 302.305.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 425
ζόμενον Πνεύματι. Κ αἱ ὅσα δὲ ἄλλα παλαιὰ ταῖς ἐχχλησίαις ἐμφέρεται
ἄσματα ποίαν ἡδονὴν οὐ νικᾷ, καὶ μᾶλλον ὅταν εὐρύθμως καὶ τεχνικῶς
ἄδηται; "ἤγουν κἀκεῖνα διάγραψον, ἢ καὶ ταῦτα βίβλοις ἱεροῖς ἐναπό-
γραψον" Καὶ τὴν σκηνὴν δὲ πλοῦτος χατεχόσμει Αἰγύπτιος, ὁ τῶν δαι-
5 μόνων Θεοῦ γενόμενος. Καίτοι κἂν εἰ ταῦτα δοίημεν ἀπόβλητα δεῖν
εἶναι τῆς ἐχκλησίας, οὐκ εὐνούχων ἀποβαλοῦμεν εὑρέματα, τῶν δὲ
σῶν, ἵν᾽ οὕτως ἐρῶ, φυλετῶν, οἱ ταῦτα τούτοις παρέδοσαν τῇ εὐφωνίᾳ
χατοκοσμήσουσι.
Διαβάλλουσι δὲ ἡμᾶς καὶ οἰωνίζονται οἱ πολλοί" καὶ γὰρ καὶ τοὺς μονα-
10. χοὺς οἱ βλάκες καὶ τοῦ μηδενὸς ἄξιοι" τῷ γὰρ ὁμοίῳ χαίρει τὸ ὅμοιον.
Εἰ δὲ καί τινες τῶν πατέρων τοῖς τότε τυροννοῦσιν εὐνούχοις ἐπαφῆκαν
τὴν γλῶτταν, ἀλλ᾽ οἱ αὐτοί γε πλείω καὶ δυσφημότερον κατὰ τῶν ἄλ-
λων τότε ἀρχόντων ἔγραψαν. "Ex ποίου δὲ γένους ἦσαν καὶ οἱ τῶν ai-
ρέσεων ἔξαρχοι, καθ᾽ ὧν ὅσα λέγουσιν οἱ πατέρες οὐδὲ συμβλητέα πρὸς
1ὅ τὰ χατ᾽ εὐνούχων λεγόμενα; ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοὺς νῦν ἐνόρχας διὰ τοὺς τότε
διαβαλοῦμεν ἀσεβεῖς ἄρχοντας καὶ τῶν αἱρέσεων ἀρχηγούς, ἀλλὰ κατ᾽
ἄνδρα τὴν κακίαν κρινοῦμεν" οὔτε τοὺς νῦν εὐνούχους κακοὺς ἐροῦμεν
διὰ τοὺς πάλαι τῶν ᾿Αρειανῶν προασπίζοντας. Καίτοι τί με δεῖ περιο-
δεύειν, ἐνὸν ὁδεύειν; Τί δὲ περιθεῖν τὴν περίμετρον, ἐξὸν διαβῆναι τὴν
20 διάμετρον; Τί γὰρ μὴ λέγω σοι; Τὸ νικητυκώτατον τῶν εὐνούχων ἄγαλ-
f. 227: μα, σεμνότητα καὶ εὐσχημοσύνην, ἀξιοῦσι πάντες τῷ βίῳ ἐμπολιτεύε-
σθαι. Εἰκότως οὖν διαβάλλουσι τοὺς μὴ ἀποδιδόντας τὸ ὀφειλόμενον,
x&v τι μικρὸν τὴν ἀπαιτουμένην κατάστασιν παρεκκλίνοιεν, δυσχεραί-
νουσιν ὡς ἐπὶ μέγιστα σφαλλομένοις. Καὶ λαμπρᾶς ἐσθῆτος οἱ σπῖλοι
25 περιφανέστεροι, οὕτω καὶ χριστιανὸς τὴν τοῦ εὐαγγελίου ἀκρίβειαν
ἀπαιτούμενος, ἐπειδὰν πρὸς ταύτην οὐκ εὐδρομῇ, τοῖς διαβολεῦσιν εὐά-
λωτος" δυνατοὶ γὰρ δυνατῶς ἑτασθήσονται, καὶ ᾧ παρέθετο πολύ, πολὺ
2 εὐρρύθμως F 8 ἱερεῖς F 14 ὧν: ὃν Β 20 τὸν νικηκώτατον F 28 τι: τοι
FO] κατάστασι παρεκκλίοιεν F
10 CPG 2,p. 559 26. Sagesse 6, 6 || Luc 12, 48
