100 INTRODUCTION
le flane à P objection, celui de Jean 16, 14:« L' Esprit me glorifiera, car
ο᾽ est de mon bien (ἐκ τοῦ ἐμοῦ) qu' il prendra pour vous en faire part»,
passage qu' il commente briévement de la maniére suivante: «I1 prendra
de mon bien, ο᾽ est - à - dire de ce que je sais, de ma science, autrement
dit: «de mon bien» équivaut à «de mon trésor», c' est - à - dire du Pére$»
Enfin, du texte de Galates 4, 6: «La preuve que vous étes des Fils, ο᾽ est
que Dieu a envoyé dans nos coeurs 1’ Esprit de son Fils qui erie: Abba,
Pére», Théophylacte donne un commentaire concis, clair et identique à
celui qu' on lit dans son traité: «Les Latins qui interprétent ces mots à
contre - sens disent que I' Esprit procéde du Fils. Mais nous, nous leur
disons d' abord: ο᾽ est autre chose de tenir son ótre de quelqu' un, et
autre chose d appartenir à quelqu' un; ainsi, que I Esprit est ]' Esprit
du Fils, οὐ est indubitable et confirmé par toute l' Ecriture, mais qu' il
est issu du Fils, aucun texte sceripturaire n' en fait état, pour que nous
n' introduisions pas deux principes de l' Esprit, le Pére etle Fils. — D^
accord, disent - 115, mais il I' a insufflé à ses disciples en disant: recevez
P'Esprit Saint. — Oh, 1 erreur! S' 11 ἃ donné P Esprit à ses disciples quand
ille leur a insufflé, comment leur dit - il ensuite: vous recevrez dans peu
de jours I' Esprit Saint qui est venu sur vous, ou pourquoi croyons - nous
à la descente du Saint - Esprit à la Pentecóte, s' il Ie leur a donné au soir
de la Résurrection? Car il le leur a alors insufflé. Explication bien ridi-
cule. Il est bien évident qu' alors i] ne leur a pas donné P Esprit Saint,
mais un des charismes de I' Esprit, celui de la rémission des péchés...
Le Fils a I Esprit dans son essence en tant qu' il lui est consubstantiel,
pas en tant qu' il est mà par lui, car les prophétes le sont. L' Esprit est
(Esprit) du Fils, parce que le Fils est, vérité, force et sagesse, ot que ᾿᾽
Esprit Saint est appelé par Isaie Esprit de vérité, de force et de sagesse.
Et d' ailleurs, c? est parce qu' il est donné aux hommes par le Fils, qu'il
est (Esprit) du Fils. Toi, crois que ' Esprit procéde du Pére et qu'il est
donné aux créatures par le Fils. Voilà la régle de la vraie foi 7.)
Cet essai d' explication et les arguments utilisés sont dépourvus de
6. Ibidem (216A-B): 'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, τουτέστιν ἐξ ὧν αὐτὸς οἶδα, ix
τῆς ἐμῆς γνώσεως, ἢ καὶ ἄλλως τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ τουτέστιν ἐκ τοῦ θησαυροῦ, ὅπερ ἐστὲ
τοῦ ΙΤατρός.
7. Pbidem (PG 123, 122&4B-C): Οἱ γὰρ Λατῖνοι κακῶς ταῦτα ἐχδεχόμενοι καὶ
παρανοοῦντές φασὶν ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Ὑἱοῦ ἐκπορεύεται. Ἣμεῖϊς δὲ πρῶτον μὲν
τοῦτό φαμεν πρὸς αὐτούς, ὅτι ἄλλο ἐστὶ τὸ εἶναι Ex τινος καὶ ἄλλο τὸ εἶναί τινος, οἷον
τὸ Πνεῦμα εἶναι μὲν τοῦ Ὑἱοῦ Πνεῦμα ἀναμφίβολον xol παρὰ τῆς γραφῆς πάσης βε-
βαιδύμενον΄ εἶναι δὲ ἐκ τοῦ Ὑἱοῦ οὐδεμία γραφὴ μαρτυρεῖ, ἵνα μὴ δύο τοὺς αἰτίους τοῦ
SUR LES ERREURS DES LATINS 101
toute originalité. Théophylacte a beau prétendre qu'il ne doit rien à un
queleonque devancier, il appert que toute son argumentation visant à
démontrer la procession de l' Esprit du Pére seul? est tributaire de cel-
le que Photius a développée dans sa lettre encyolique aux patriarches
orientaux ὃ et dans sa Mystagogie du Saint- Esprit 1, argumentation
retenue par tous les théologiens grecs des xi?- xii? siécles dans leurs
ouvrages traitant de cette question". Mais on relévera à I avantage de
"Théophylacte qu' il 5᾽ abstient, contrairement à Photius, de taxer les
Latins d' hérésie, car il se pourrait, admet-il, que Grecs et Latins pro-
fessent la màme doctrine et ne divergent que dans I' expression. II se sé-
pare encore de Photius sur la question des azymes et du jeüne du same-
di??, I1 reconnait que les Latins ne suivent pas à cet égard la tradition
Πνεύματος εἰσάξωμεν, τόν τε Πατέρα xoi τὸν Yióv. Ναί, φασίν, ἀλλ᾽ ἐνεφύσησε τοῖς
μαθηταῖς καὶ cime" λάβετε Πνεῦμα ἅγιον. Βαβαὶ τῆς παροινίας. Εἰ τότε ἔδωκε τοῖς
μαθηταῖς τὸ Πνεῦμα ὅτε ἐνεφύσησε, πῶς λοιπὸν ἔλεγεν αὐτοῖς" λήψεσθε δύναμιν ἐπελ-
θόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας, ἢ πῶς ἐν τῇ
Πεντηκοστῇ πιστεύομεν τὴν κάθοδον γενέσθαι τοῦ Πνεύματος, εἴγε ἐν τῇ ὀψίᾳ τῆς ἀ-
ναστασίμου ἡμέρας ἔδωκεν αὐτό; 'Ῥότε γὰρ δήπου ἐνέφυσησεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μέν ἐστι
πλατὺς γέλως" φανερὸν γὰρ ὡς τότε αὐτοῖς οὐ τὸ ἅγιον Πνεῦμα δέδωκεν, ἀλλὰ χάρι-
σμα ἕν τῶν τοῦ ΤΙνεύματος, τὸ ἀφιέναι τὰς ἁμαρτίας... Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐσιώδως ἔχει
ὁ Υἱός, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, οὐχ ὡς ἐνεργούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ" οἱ γὰρ προφῆται ἐνεργοῦν-
ται. Λέγεται δὲ τὸ Πνεῦμα εἶναι τοῦ Υἱοῦ, καθὸ ἀλήθειαν μέν ἐστιν ὁ Ὑἱὸς καὶ δύνα-
uic καὶ σοφία, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἀληθείας καὶ ἰσχύος καὶ σοφίας Πνεῦμα παρὰ
τοῦ ᾿Ησαΐου ἀναγέγραπται. Καὶ ἄλλως δέ, ἐπεὶ διὰ Ὑἱοῦ χορηγεῖται τοῖς ἀνθρώποις,
διὰ τοῦτο τοῦ Υἱοῦ λέγεται. ἸΤίστευς σὺ τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Πατρὸς μὲν προϊέναι, 8v
Ὑἱοῦ δὲ χορηγεῖσθαι τῇ κτίσει, καὶ οὗτος ἔσται σοι χανὼν ὀρθοδοξίας.
8. Théophylacte veut que l expression photienne a Patre solo, dont on note
labsence dans ses commentaires scripturaires, soit par les Latins proclamée dans le
Symbole. Mais, ce disant, il exige non pas tant l' introduction du terme — ce serait
une addition au méme titre que le Filioque — que Ia proclamation de la doctrine
que cette expression vise à expliciter.
9. PG 102, 725-782; GnuMEL, Hegestes, n? 481.
10. PG 102, 280-392. Voir V. GmuMzEL, Photius et I addition du Filioque au
symbole de Nicée-Constantinople, REB 5, 1947, p. 218-234.
11. Par exemple, Mricugr PsELLos, De omnifaria doctrina, 10-11: L. G.  'Wes-
terink, Utrecht 1948, p. 20-21; JgAw PnuounxNEs: ἃ, Démétrakopoulos, 'Eooocu-
σιαστικὴ βιβλιοθήκη, I, Leipzig 1866, p. 36-47; EvusTRATE DE Nrokz: Ibidem, p.
47-85, 84-09; Inxw, Réfutation des propos de V' archeeéque de Milan: cod. mosquensis
239, ff. 52-58; NicÉTAS SErpEs, Discours aus gens de Rome, indiquant que Esprit
procide du Pére seul, et non du. Fils, comme ils le prétendent: cod. mosquensis 240, ft.
204-221.
12. Dans sa lettre encyclique, Photius reprochait aux Latins de les avoir intro-
duits en Bulgarie: PG 102, 724D-725A-C.
