12 INTRODUCTION
n'ont pas encore fait l'objet d'un classement chronologique rigoureux,
unique moyen de dissiper maintes obseuritós de la carriére de Théophy-
lacte. Ce double handicap, l'absence d'informations externes et la dif-
ficulté d'interprétation des renseignements internes, impose en consé-
quence une extréme circonspection. Les données concernant la vie de
Théophylaete sont aujourd'hui encore tellement vagues et lacuneuses
que nous devons nous résigner à ébaucher iei un essai biographique som-
maire et provisoire.
PATRIE ET FAMILLE
Parlant de lui-méme à ses éléves, Théophylacte leur rappelle avec
fierté qu'il est «un rejeton de la bienheureuse Hellade» ὃ. Nous apprenons
par ailleurs qu'il était originaire de Pile d'Eubée. En fait foi le troisiéme
vers d'une ópigramme anonyme précédant dans quelques manuscrits *
son commentaire de l'évangile de saint Jean:
Ἐὔληπτον ἐξήγημα τοῦ Βουλγαρίας
εὐαγγελίων τῶν κατὰ ᾿Ιωάννην,
ᾧ πατρὶς ἣν Eügot καὶ βίος λόγοι,
θεῖος δὲ κλῆρος καὶ τάφος Βουλγαρία.
Ce renseignement est corroboré par une bréve notice de la liste des
archevéques de Bulgarie; l'auteur, qui ócrivait vers le milieu du xiie
siàcle, résume en ces termes le curriculum vitae de Théophylaote: Θεο-
φύλακτος, 6 ἐξ Εὐρίπου, ῥήτωρ Ov καὶ διάκονος τῆς μεγάλης ἐκκλησίας 5.
Devenu archevéque d'Achrida, Théophylaote confirme lui-méme cette
indication à deux reprises, d'abord dans une de ses poésies sur la mort
de son frére Démétrios 5, οὔ d'autre part, plus nettement, dans une lettre
adressée, sans doute vers le milieu de 1092, au sébaste et mégadue Jean
Doukas, à la bonté duquel il recommande des parents vivant en Euripe:
8. Infra, p. 181. La date de naissance de Théophylacte ne peut ótre établie avec
exactitude: comme il fut nommé archevéque de Bulgarie, aprés avoir été l'éléve de
Psellos décédé en 1078 (date probable) et aprés avoir atteint probablement l'áge
canonique de trente ans, on peut supposer qu'il naquit entre 1050 et 1060. Avant
1055, selon. ΚΚατιδιό, T'heophylaktos, p. 365.
4. Parisinus supplem. gr. 219, xiie s., f. 294; Laurentianus gr. 6-26, xiv? s.,
f. 243.
5. Ct. IvANov, Bdlgarski starini, p. 567.
6. Infra, p. 375.
Dada
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 18
«Continue donc d'imiter Dieu en étant bon, et tu ne voudras jameis au-
cun mal à personne, si tu témoignes de la bonté envers tout le monde, et
spécialement envers ceux que tu as pris en pitié depuis le début, dont
je suis, et surtout tu m'obligeras aussi à l'extréme, si tu honores de ta
pitié mes parents qui sont en Euripe et si tu montres aux habitants de
PHellade qu'auprés de toi, le sébaste, protecteur de tous, l'archevéque
jouit d^une haute considération 7.» Il lui présente la móme requéte dans
une lettre, à peu prés contemporaine, envoyée de Pélagonia: «Veuille ne
pas te départir de ta simplicité à l'égard de tous, elle qui t'a élevé et qui
t'éléveras, toi qui veilles avec vigilance sur les humbles que nous sommes,
que nous le demandions ou non, et sur nos parents qui vivent en Euripe*.»
Ilest difficile de décider si par ce terme géographique l'auteur entend
désigner l'ile en général ou la ville homonyme, qui était le principal centre
du pays, mais on observera que des chroniqueurs de l'époque l'emploient
pour désigner la ville proprement dite, l'actuelle Chalcis?. I1 est, donc
possible que Théophylacte était originaire du chef-lieu de l'ile d'Eubée.
Patronyme Nulle part il ne donne la moindre indication sur la
condition de ses parents, mais puisque ceux-ci étaient assez fortunés pour
l'envoyer s'instruire dans les ócoles de la capitale!9, on peut supposer
que leur rang social n'était pas trop modeste. Leur patronyme est in-
connu. Quand Théophylacte se recommande au souvenir de ses oorres-
7. Φύλαττέ μοι τοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγαθότητι θεομιμησίαν καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν Oc-
λήσεις κακὸν καὶ πρὸς πάντας μὲν ἀγαθωσύνην ἐπιδεικνύμενος, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ
ἀρχῆς ἐλεηθέντας σοι, ὁποῖοί ἐσμεν, οἷς μάλιστα ἂν χαρίσαιο καὶ τὰ μέγιστα, εἴ γε τοὺς ἐν
τῇ Ἑὐρίπῳ συγγενεῖς ἡμῶν ἐλέους ἀξιοῖς καὶ δείξοις τοῖς ἐν τῇ “Ελλάδι ὡς παρὰ σοὶ τῷ παν-
σεβάστῳ πάντων ἀντιλήπτορι πλείονος ὁ ἀρχιεπίσχοπος λόγου ἄξιος. C. F 2, 812 ASBB-
1, ἃ, 542B. Nous citons le texte grec des lettres de Théophylacte d'aprés l'édition que
nous avons établie aux fins d'impression, tout en. renvoyant à PG pour plus de
commodité.
8. Καὶ μὴ ἐκσταίης... τῆς ve ἐπὶ πᾶσι μετριοφροσύνης, 1j σε xoà ὕψωσε καὶ ὑψώσειεν,
ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, κἂν αἰτῶμεν καὶ μὴ αἰτῶμεν, καὶ τῶν συγγενῶν ἡμῶν τῶν ἐν τῇ Ἐὐ-
ρίπῳ τῇ μεγάλῃ σου χειρὶ ἀντιλαμβανόμενον. Cf. IL 12, 524C. La date de cette lettre est
difficile à établir: nous avions d'abord proposé le printemps de 1090 (GavrrIER,
Théophylacte, p. 165); d'autres (voir un exposé de leurs opinions dans Masrzv,
Theophylakt, p. 20) la situent en 1092. ou 1093. Voir maintenant GavuriER, Créte,
p. 215-218.
9. Cf. Skvnrrzks, p. 1513135; CmomxiATE: Bonn, p. 2245 — Van Dieten, p.
47285 ZoNARAS, p. 29.
10. Infra, p. 181.
