278 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ble de ce peuple, car ce serait vouloir souder une coquille à une coquille,
sans insérer entre les deux ce liant qui pourrait faire office de glu.
Il y a peu à dire sur les autres errements énumérés, Parce qu' ils
avouenteux-mémes qu'ils les gardent, hormis la manducation des vian-
des étoufíées — car méme son nom est intolérable aux Latins sensés, com-
me pour nous est intolérable le nom de brigandage ou de prostitution,
méme si les gens grossiers et stupides s' y adonnent —,beaucoup s' imagi-
nent qu' ils commettent des erreurs impardonnables. Mais à leur opinion
ne saurait se ranger, à mon sens, un homme versé dans !' histoire ecclé-
siastique et conscient que π᾿ importe quelle coutume π᾿ est pas en mesu-
re de diviser les Eglises, sauf celle qui entraine la ruine du dogme. Or, il
nefaut voir que des coutumes là o des juges admirables voient des er-
reurs, les unes inspirées par la piété, comme le fait de baiser le pavé des
églises — car gardons-nous d' admettre cette calomnie satanique que la
vénération des images est rejetée par les Latins, — les autres inspirées
par l' «économie» qui ménage la faiblesse, celle de l' àme peut-étre, sü-
rement celle du corps, comme Ie fait que les moines, en cas de maladie,
prennent de la viande, ce qu' ils font avec modération et dans un esprit
réellement religieux. Et si d' aucuns 4^ versent cela parmi les choses in-
différentes, ο᾽ est. là une autre question qui regarde ces gens-]à, pas ceux
qui ont jadis pris cette mesure pour une raison, et pour d' autres raisons
d' autres mesures qui ont été figées dans les Eglises occidentales, dont rien
ne peut nous séparer, rien, à condition que les autorités émettent un vote
en accord aveo les lois des Péres.
Appelàla Simon entretien ne risquait pas d? étre démesuré et trop
modération historique, je t' aurais signalé d? innombrables coutu-
mes que les anciens Péres ont négligées en vue de gagner I" àme de leurs
freres, car eux savaient ne point rechercher leur propre satisfaction, mais
chacun savait plaire à son prochain pour le bien en vue de son édification.
Mais maintenant, ὃ notre orgueil hydropique, nous disons: qui est mon
prochain ? Nous renversons d? innombrables gens qui se tiennent debout
pour dresser notre propre volonté, qu' il conviendrait non de dresser,
mais bien d' ensevelir. Nous bouleversons tout, nous déplacons tout pour
donner existence à 1" inexistence et forme à 1" informe, Une parole sort-
elle de notre bouche, füt-elle des plus ridicules, nous entendons prouver
43. Par exemple PrennE n'AwTIocuE (PG 120, 8086, 812D): 'Ὡς ἔγωγε τὴν
ἐμὴν γνώμην φανερῷ" εἰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ συμβόλῳ προσθήχην διορθώσαιντο, οὐδὲ ἂν &-
τερον ἐπεζήτουν, ἀδιάφορον καταλιπὼν σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ περὶ τῶν ἀζύμων ζήτημα.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 279
τοῦ ἔθνους φρονήματι" τοῦτο γάρ ἐστιν ὀστράκῳ φυγκολλᾶν, ὀστραχον
μηδὲν ἤθους ὑγροτέρου παρεντιθέντας, ὅπερ ἐγένετ᾽ ἂν ἴσως ἐχέκολλον.
Οὐδὲ πολλοῦ δεῖ περὶ τῶν ἀπηριθμημένων λοιπῶν, ἅπερ ὁμολογοῦν-
τες xod αὐτοὶ τηρεῖν, ἐκτὸς τῆς πνικτοφαγίας --- ταύτης γὰρ οὐδὲ τοὔνομα
5. Λατίνοις σώφροσιν ἀνεχτόν, ὥσπερ οὐδὲ παρ᾽ ἡμῖν τὸ τῆς λῃστείας ἢ
πορνείας, x&v οἱ θηριώδεις καὶ κτηνώδεις ταῦτα ἐπιτηδεύωσι —, δοκοῦσι
πολλοῖς ἀσύγγνωστα σφάλλεσθαι, ὧν μὴ συντίθεσθαι τοῖς λόγοις ἀνδρός
ἐστιν, ὡς οἶμαι, ταῖς ἐχκλησιαστικαῖς ἱστορίαις ἐγγυμνασθέντος καὶ
μαθόντος ὡς οὐ πᾶν ἔθος ἀποσχίζειν ἐχχλησίας ἰσχύει, ἀλλὰ τὸ πρὸς
10. διαφθορὰν ἄγον δόγματος. Ἔθη δὲ πάντως καὶ ταῦτα τὰ παρὸ τὸ ῖς θαυ-
μαστοῖς χριτοῖς σφάλματα" τὰ μὲν ἐξ εὐλαβείας ὡς τὸ προσάγειν ποὺς
ἀσπασμοὺς τοῖς θείοις ἐδάφεσι — μὴ γὰρ δὴ παραδεξαίμεθο. τὴν σατας
νυκὴν ἐκείνην συκοφαντίαν ὡς ἄρα Λατίνοις οὐ παραδεχτέα ἢ" τῶν
εἰκόνων προσκύνησις---, τὰ δὲ ἐξ οἰκονομίας οἰκονομούσης ἀσθένειαν,
16. τάχα μὲν καὶ ψυχῆς, πάντως δὲ τὴν σωματικήν, ὡς τὸ 1056 μοναχοὺς
ἐν ταῖς νόσοις μεταλαμβάνειν χρεῶν xol τοῦτο κεκολὰ σμένῳ χαλ τῷ
ὄντι πνευματικῶς. Ei δέ τινες αὐτὸ χυδαιοῦσι ταῖς ἀδιαφορίαις, ἕτερος
οὗτος λόγος πρὸς τούτους, οὐ πρὸς τοὺς πρώτως τοῦτο "στὰ λόγον οἰ-
χονομήσαντας xol ἄλλα xov ἄλλους τινὰς λόγους ἐμπαγέντα τοῖς e
30. τικαῖς ἐκκλησίαις, ὧν οὐδὲν διασπᾶν ἡμᾶς δύναται, οὐκ ἄν γε τοὺς κρί-
γοντας ἔχῃ τὴν ψῆφον φέροντας πατρικοῖς νόμοις ἀκόλουθον.
Καὶ εἴγε μὴ μακρός μοι ὁ λόγος ἔμελλεν ἔσεσθαι καὶ ἱστορίας ἐγγύς,
ἔδειξα ἄν σοι μυρία ἐπὶ μυρίοις ἔθη τοῖς παλαιοῖς πατράσι παραχωρης
θέντα πρὸς τὴν τῶν ἀδελφικῶν ψυχῶν περιποίησιν᾽ ἤδεσαν γὰρ ἐκεῖνοι
25 μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν, ἀλλ᾽ ἕκαστος τῷ πλησίον εἷς τὸ ἰἀγαθὸν πρὸς οἶκο-
δομήν. ᾿Αλλὰ νῦν, φεῦ τοῦ ὑδερικοῦ ἡμῶν ὄγκου, καὶ τίς ἐστί μου, “δὴ
σίον λέγομεν καὶ μυρίους καταβάλλομεν ἱσταμένους, ἵνα τὸ Θεῖον
στήσωμεν θέλημα, ὃ οὐχ ὅπως ἵστασθαι, ἀλλὰ καὶ καταχωννύεσθαι ἄξιον,
xod πάντα μεταστοιχειοῦμεν καὶ μεταττάτομεν ἵνα τὸ ἀνούσιον Quoten.
80. μεν καὶ μορφῴσωμεν τὸ ἀμόρφωτον᾽ κἄν τι ῥῆμα προέσθαι, φθάσωμεν,
1 συγκολᾶν F Chom 2 ἔθους Chom || παρεντιθέντες FP 8 παρὸ; FP " ἀπηρι-
θημένων F 5 ἡμῶν Chom || ἢ: χαὶ Chom 6 ταύτην Chem { ἐπι τη ϑεύο υΘ0
7 ἀσύγνωστα Chom 9. ἔθνος Ρ 10 διαφορὰν LVChom || ἄγων FChom " δόγμαξ
πος: σώματος P [[ καὶ ταῦτα om. MB 1] τὰ om. P 11 προσάγον, Chom 12 δὴ: μὴ
FP || παραδεξώμεθα ΜΒ — 14 οἰκοδομούσης FLMP 16 νόμοις mE 17 δὸς
φορίαις F. 18 πρὸς τούτους om. FBLMP |[ πρώτους FP 19 ἐμπαγεντας FBLMB
20 ἄν: ἣν BLM. 21 ἔχω M. ἔχοι Chom 22 γε-" εἰ FP 27 μυρίοις FP 28
ὃ om. B 29-30 óotócoucv . . . «μορφώσομεν F
25-26 Romains 15, 1-2 — 26-27 Luc 10, 29
