186 THÉOPHYLACTE θ᾽ ACHRIDA
bliquement défendu et aurait balayé les raisons pour lesquelles on I* accuse,
quelle sottise! de partialité. A coup sür, rien de plus facile qu' une défense
qui prend appui sur P accusation elle-méme. Οὐ est, en effet, pour avoir
adopté Ja décision de la majorité des éléves, qui sontsans doute les plus
intelligents, sans doute aussi les plus experts en éloquence, et pour avoir re-
noncé à expliquer le Traité des genres stylistiques 156, que nous sommes par-
tial et célébre sur les places publiques". Un autre pourrait endurer cela
et agir ainsi, un homme pusillanime assurément, borné et quise réglerait
sur les opinions des ánes. Quant à moi, fasse le ciel que je ne me passionne
jamais pour l'enseignement au point qu'il dépende des enfants de m'affliger
ou non au gré de leur fantaisie, car je suis intraitable à cet égard, et je me
moque de l' opinion publique. Quand des gens se moquent de moi, moi, je
ne me tiens pas pour ridiculisé: telle était la noble réflexion de Diogéne.
Qu' ils agissent done envers nous comme bon leur semble! Mais, ótre
traité par ces compagnons comme par des ennemis, soutenir une guerre
implacable aussi sottement et à propos de futilités, mordre sans cesse sour-
noisement et diriger ses fléches sans cesse dans l' ombre, voilà, à mon sens,
le comble de la démesure, voilà ce qui me discrédite devant tous. Je sem-
ble ótre, en effet, un professeur de brutes, un médecin qui n' expulse pas,
mais introduit des maladies, qui prépare des antidotes qui ne dissipent pas
la souffrance, mais qui sont des poisons, et un vigneron qui récolte des ópi-
nes, comme celui qui se lamente dans Isaie. Pourquoi, imbéciles, vous tuer
les uns les autres, sauvagement et t"és cruellement, quand vous devriez
aiguiser le glaive de la raison suivant la saine émulation recommandée par
Hésiode? Vous, ce n' est pas votre raison, tant s' en faut, mais votre dérai-
Son que vous aiguisez. Si vous vous combattiez en rhéteurs, en adroits
et nobles artisans en discours, méme cela serait regrettable — comment ne
le serait-ce pas d' employer contre ses amis ce qui sert à les défendre? —, du
moins l' exercice semblerait une démonstration d' émulation entre adoles-
cenis, puisque méme Platon permet aux jeunes gens de la rnéme république
de se déchirer mutuellement par des joutes dialectiques. Hélas, ce sont des
16. Le Περὶ ἰδεῶν d'Hermogéne. Théophylacte a ἀὰ hériter de l'aversion de Psel-
los pour [a τέχνη d'Hermogéne. Psellos se refusait aussi à l'étudier en classe. Cf.
Kunrz-Dnzx., IT, p. 267 19-9. T] met souvent ses éléves en garde à son sujet: Ibi-
dem, I, p. 37019314; SavHAS, ΜΒ, 5, p. 190977, 44913. 23-25,
17. Les récalcitrants auront dénoncé à I! extérieur, et sans doute à d'autres pro-
fesseurs, l'aversion de Théophylacte pour la nouvelle rhétorique qui s' inspirait d'
Hermogéne.
2. À sES ELEVES 157
xoà παρρησίᾳ πᾶσιν ἀπελογήσατο xal τὰ ἐφ᾽ οἷς ὡς ἑτεροκλινῆς, ὦ τῆς
ἀγνωμοσύνης, ἐνδιαβάλλεται ἀπετρίψατο. “Ῥάδιον δὲ πάντως τὸ τῆς
ἀπολογίας xàx τῆς κατηγορίας αὐτῆς συνιστάμενον. “Ὅτι γὰρ τῷ τῶν
πλειόνων μέρει τὴν ψῆφον ἐθέμεθα, τάχα δὲ καὶ συνετωτέρων, τάχα δὲ
58. x&v τῷ λέγειν δοκιμωτέρων, καὶ τὸ τῶν ἰδεῶν βιβλίον ἐξηγήσασθαι
χοτεθέμεθα, διὰ τοῦτο ἑτεροχλινεῖς ἡμεῖς x&v ταῖς ἀγοραῖς ἐπιβόητοι.
Ταῦτα μὲν ἄλλου καὶ παθεῖν καὶ ποιῆσαι, μυεροψύχου τάχοι καὶ μι-
χρογνώμονος καὶ ζῶντος πρὸς τὰς τῶν ὄνων δόξας. ᾿Εμοὶ δὲ μὴ τοσοῦ-
τον ἕξοι τὰ τῆς παιδείας ὥστ᾽ ἐπὶ τοῖς παιδαρίοις εἶναι τὸ λυπεῖσθαί με
10. χαὶ μὴ λυπεῖσθαι, ὅτε δὴ βούλοιντο᾽ ἔχω γὰρ ἀστεμφῶς πρὸς τὰ τοιαῦ-
τὰ xol ὑπερόπτης εἰμὶ τῆς τῶν πολλῶν ὑπολήψεως. Καὶ ἄν τινές μου κα-
ταγελῶσω, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ καταγελῶμαι" τοῦτο δὴ τὸ γενναῖον τοῦ Διο-
γένους ἀπόφθεγμα.
Περὶ μὲν οὖν ἡμᾶς ὡς ἂν βούλοιντο διακείσθωσαν. Τὰ δὲ καὶ τοῖς
15 συννόμοις τούτοις ὡς ἐχθροῖς προσφέρεσθαι καὶ πόλεμον ἀκήρυκτον
ἀλόγως οὕτω καὶ ἐπὶ κενοῖς ἀναδέχεσθαι καὶ ἀεὶ δάκνειν λαθραίοις
δήγμασιν καὶ ἀεὶ τοξεύειν τοῖς ἐκ σκότους τοξεύμασι, τοῦτό μοι ὕβρις
ἐσχάτη, τοῦτό με διαβάλλει πρὸς ὅπαντας᾽ δοκῶ γὰρ ἀλόγων εἶναι
διδάσκαλος καὶ ἰατρὸς οὐκ ἐξάγων, ἀλλ᾽ εἰσάγων νοσήματα καὶ ἀντιδό-
20 τοὺς σχευάζων οὐ παθῶν λυτήρια, ἀλλὰ δηλητήρια, καὶ ἀμπελουργὸς
ἀκανθῶν, οἷος ὁ παρὰ τῷ ᾿Ησαΐα θρηνῶν. Τί γὰρ δήποτε, ὦ ἀνόητοι,
1. 238. φονᾶτε [κατ᾽ ἀλλήλων ἀπανθρώπως καὶ λίαν ἐλεεινῶς καὶ δέον τὴν τοῦ
λόγου μάχαιραν ἀκονᾶν κατὰ τὴν ᾿Ησιόδου ἀγαθὴν ἔριν; “Ὑμεῖς δὲ τὸν
λόγον μέν, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, τὴν ἀλογίαν δὲ θήγετε. Kv μὲν ῥητορι-
28 χῶς ἀλλήλους ἀμύνεσθε, λόγων ἐργάται χαλῶς τε καὶ γενναίως γινό-
μενοι, δεινὸν μὲν καὶ τοῦτο — πῶς γὰρ οὗ κατὰ τῶν οἰκείων χρᾶσθαι
τοῖς ὑπὲρ τῶν οἰκείων; — πλὴν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα μειρακιώδους φιλο-
τιμίας ἐπίδειξις, ἐπεὶ καὶ Πλάτων τοὺς τῆς αὐτῆς πολιτείας νέους σπα-
ράττειν ἀλλήλους διαλεκτικοῖς ἐφίησι στόμασι. Νῦν δὲ ἀνοητοτάτους
11-12 ΘΙΟΟΘΝΝΕ LaERCE, 6, 54 21-22 Cf. Isaic 5,2 23 HÉsioDE, Opera 24
28-29 Cf. PrLATON, Respublica 539b
