186 THÉOPHYLACTE θ᾽ ACHRIDA
hortations, ils recurent les plus grands éloges et s' illustrérent parleursi-
tuation. De plus, quand je tourne mon regard vers les grues, je vois qu'
elles furent les mattres de Palaméde 15 et, qu' elles sont le modle de la ligne
de bataille!$ qui assure le salut de nos armées. Voilà, parmi beaucoup
d' autres, les enseignements que j' ai tirés de mes réflexions sur le bon ordre.
Apologie du — J' ignorais, bien sür, les lois barbares et extravagantes
professeur que tu vas me chercher dans tes tablettes!? pour me
les présenter, Examinez, en effet, les griefs qu' on nous fait. «Le profes-
seur, dis-tu, a renvoyé de lécole!5]es óléves, qui, à cause de leur jeu-
nesse, ont commis un écart et se sont conduits d? une facon indigne des
belles lettres. Ce π᾿ est pas nous qui aurions jamais osé pareille mesure 19.»
Non, bien. sür, pas toi qui n' es pas un professeur, mais un corrupteur de la
jeunesse et un scélérat, tandis que, moi, je ne me repens pas d' extirper la
méchanceté. Toi, tu vas jusqu' à ajouter une rémunération pour qu' on
V' écoute, mais moi, je suis au-dessus de ceux qui donnent des rémuné-
rations 30, Toi, tu feras le calin, mais moi, j' irai jusqu' à frapper, car jen"
aurai jamais un mot de flatterie, pour me vanter aussi avec Paul. Toi, tu
témoigneras une indulgence excessive, mais moi, j' afficherai pour ma part,
ma haine de la méchanceté, sans pour autant cesser d' étre bon. Toi, tu
fais 1 offensé, parce que, loin de supporter des gens qui nous frappent à
la téte, nous leur opposons une attitude hellénique. virile et qui révéle une
noblesse d' àme antique. Ou bien tu pouvais, toi, convenir à nos mauvais
éléves, ou bien se dissimule derriére mes petits défauts ta foncióre méchan-
15. Palaméde, qui passait pour avoir inventé plusieurs caractéres de !' alphabet
grec, aurait dessiné la lettre Y en apercevant un vol de grues.
16. La τάξ τς est la disposition adoptée par 1’ armée avant le combat. Psellos re-
commandait aux philosophes de connaitre et d' enseigner la science de la tactique.
Cf. BorssowADpE, Psellos, p. 120-124.
17. Les ἄξονες désignent les planchettes sur lesquelles étaient gravées les lois
de Solon. Cf. PLuTARQUE, Solon, 25.
18. Διατριβὴ est le terme courant servant à désigner une école. Cf. Suipas:
Adler, 11, p. 75.
19. Cette phrase parait prétée parl" auteurà un collégue jaloux et malveillant.
La correspondance d'un professeur du x? siécle présente un cas analogue: il se plaint
d' étre critiqué et calomnié par un kanstrésios, acharné à débaucher ses éléves. Cf.
LrzwEnLE, Premier humanisme, p. 249-250 (avec références).
1. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 137
ἄριστά τε &xoboaviac xol τοῖς πράγμασιν ἀναλάμψαντας. ᾿Αλλὰ καὶ
πρὸς τὰς γεράνους ἀναβλέψας, ὁρῶ ταύτας καὶ Παλαμήδους διδασκά-
λους καὶ ἀρχέτυπον τάξεως, δι᾽ ἧς ἡμῖν καὶ τὰ στρατόπεδα περισῴζεται.
Ταῦτα καὶ πλείω τούτων ἐγὼ παρὰ τῆς χοσμιότητος ἔμαθον.
ὅ ᾿Ηγνόουν δὲ ἄρα νόμους βαρβαρικούς τε καὶ ἀλλοκότους, obc ἀπὸ
τῶν σῶν ἀξόνων αὐτός μοι προσφέρεις ἀναλεγόμενος. Σκοπεῖτε γὰρ
ἡμῶν τὰ ἐγκλήματα. «Τοὺς μαθητάς, φησίν, ὁ διδάσκαλος διὰ νεότητα
πλημμελήσαντας καί τι διαπραξαμένους λόγων ἀνάξιον τῆς διατριβῆς ἀπε-
1. 221v πέμψατο" ἡμῖν δὲ οὐκ ἄν ποτε τοιοῦτόν τι τε[τόλμηται.» — Οὐ γὰρ δι-
10 δάσκαλος σύ, ἀλλὰ φθορεὺς καὶ τῆς νεότητος ἀλιτήριος" ἐγὼ δὲ πονη-
ρίαν ἐκκόπτων οὐ μεταμέλομαι. Kol σὺ μὲν κἂν μισθὸν προστελέσεις,
ἵνα σου ἀκούσωνται' ἐγὼ δὲ καὶ τῶν μισθοὺς διδόντων ὑπέρτερος. Kol
σὺ μὲν ὑποθωπεύσεις, ἐγὼ δὲ καὶ προσπλήξαιμι" οὐδὲ γὰρ ἐν λόγῳ πο-
λακείας γενήσομαι, ἵνα καὶ μετὰ ΤΤαύλου καυχήσωμαι. Kol σὺ μὲν πέρα.
15. φιλανθρωπεύσῃ τοῦ δέοντος, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ μισοπόνηρον ἐπιδείξομαι
xal τὸ φιλάνθρωπον οὐκ ἀπώσομαι. Σὺ δὲ καὶ ἀχθομένῳ ἔοικας ὅτι μὴ
κατὰ χόρρης παιόντων ἡμᾶς ἀνεχόμεθα, ἀλλ᾽ ἐνδεικνύμεθά τι τούτοις
ἑλληνικὸν καὶ ἀρρενυκὸν καὶ τὴν παλαιὰν ἐμφοῖνον εὐγένειαν. Ἢ τοῖς
ἡμετέροις εἶχες ἐμπρέπειν αὐτὸς ἀσχήμοσιν 7) τοῖς ἐμοῖς μετρίοις κα-
20 χοῖς xol τὸ σὸν πάγκακον ἀποχρύπτεται" ἤπου καὶ τοὺς πατέρας χκα-
12 ἀκούσονται F.
13-14 1 Thessaloniciens 2, 5; 2 Corinthiens 11, 16
20. La coutume est ancienne: TufuisrIoSs (Discours xxiii, 289b) dit que cer-
tains sophistes, loin d' exiger un salaire deleurs éléves, leur distribuaient du blé et de
l argent par maniere de séduction.
