182 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
dans ia —Voiciles récits qui m' en persuadaient, quand j' étais encore
nature  nourridulait des mythes: le célébre Phaéthon, dont 1" incompé-
tence est plus connue que l' ascendance, et plus que son  incompétence
l énormité de son malheur, car il ἢ’ était pas moinsinsensé qu'il n' était.
fils du Soleil, et il fut plus infortuné en tombant de son char qu' il ne fut
expert dans la conduite de son char; et un certain déluge qui détruisit
aussi la terre, mais d" une autre facon 7, et qui épargna Deucalion, résidu du
premier monde et semence du second 8, Et quand, aprés avoir dópassé
Y enfanoe, je passai parmi les adultes, je π᾿ eus plus le mythe pour profes-
seur, mais Ja réalité elle-méme des choses. Je constatais, en effet, que les
saisons, quand. elles sont bien équilibrées, nous procurent toutes les dou-
ceurs et rivalisent pour nous recréer la vie du temps de Kronos, cette vie
sereine, toute d" or, bienheureuse. Mais ce bel ordre est-il quelque peu al-
tévé, alors, ὁ comble des malheurs, l'un se lamente sur son champ, regrette
ses fatigues, déplore sa sueur, maudit tantót la sécheresse et tantót la pluie
dévastatrice, tantót la canieule et tantót la gréle; un autre gémit surses
vignobles, parce qu' il ne récolte en abondance que ceci: cueille-t-il quel-
que part une grappe, c' est une grappe d' amertune qu' il cueille, comme dit
I Ecriture; monte-t-il surson pressoir, deslarmes en jaillissent à flot: il
foule, mais c'est son àme qu'il foule; il est ivre, mais de colére. Et il n'a máme
pas comme consolation ce que Salomon accorde à qui éprouve du chagrin ὃ.
J' ai vu encore pour ma part I arbre qui avait perdu son feuillage, j' ai eu
pitié de son état, et j' attribuai son malheur aux saisons.
6. Phaéthon, fils du Soleil et de Clyméene, emprunta un jour le char de son pé-
re, mais incapable de maitriser l'attelage, il embrasa tantót le ciel tantót la terre. Sur
les plaintes de celle-ci, Zeus langa la foudre sur le malheureux cocher et le précipita
dans I' Eridan. Cf. LuciEN, Dialogue des dieux, 25.
7. ἢ faut entendre: qui la détruisit par I' eau, aprés que l' attelage de Phaéthon
Y eut détruite par le feu.
8. Quand. Zeus submergea Ia terre sous les eaux, Deucalion, fils de Prométhée
et roi de Thessalie, et sa femme Pyrrha trouvérent refuge dans une petite barque qui
les déposa, seuls rescapés du cataclysme, sur le sommet d'une montagne de Phocide.
Obéissant à un oracle de la déesse Thémis, ils prirent des pierres qu' ils jetérent
derriere leur dos: colles de Deucalion furent changées en hommes, celles de Pyrrha
en femmes. Cf. GnuiwAL, Dictionnaire, p. 123. Théophylacte cite aussi GnÉGornE
DE ΝΑΖΙΑΝΖΕ, In laudem s. Basilii: PG 36, 592B.
1. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 188
"Ezxeiüe δέ με ταῦτα ἔτι μὲν τῷ γάλαχτι τοῦ μύθου τρεφόμενον"
xad Φαέθων ἐκεῖνος ὁ πολυθούλητος, οὗ μᾶλλον μὲν τὸ ἄτεχνον ἣ τὸ γέ-
νος ἐπίσημον, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀτέχνου τὸ τῆς συμφορᾶς ὑπερμέγεθες,
f. 221 οὐχ ἧττον μὲν γὰρ μωρὸς ἢ ἡλίου παῖς, μᾶλλον δ᾽ ἀπὸ τοῦ ἅρματος δυ-
δ᾽ στυχὴς ἢ ἐπὶ τῷ ἅρματι εὐμαθής" καὶ κατακλυσμός τις αὖ φθείρων τὴν
γῆν τρόπον ἕτερον καὶ Δευκαλίωνα περισῴζων, λεῖμμα μὲν κόσμου προ-
τέρου, σπέρμα δὲ κόσμου δευτέρου. * Ἐπεὶ δὲ τὸν παῖδα παραμείψας εἰς
ἄνδρας ἤδη παρῆβφον, οὐχέτι τὸν μῦθον εἶχον διδάσκαλον, ἀλλ᾽ αὐτὴν
τὴν τῶν πραγμάτοῦ ἀλήθειαν. "Edpov γὰρ τὰς ὥρας, εἰ μὲν εὖ κραθεῖεν,
10 πάσας ἡμῖν χαριζομένας τὰς χάριτας καὶ τὸν ἐπὶ Koóvou βίον φιλοτι-
μουμένας ἡμῖν, τὸν ἄλυπον ἐκεῖνον, τὸν χρυσοῦν, τὸν εὐδαίμονα. ἘΠ δέ
τι τοῦ τεταγμένου παρακινήσαιεν, βαβαὶ τῆς συμφορᾶς τῶν συμφορῶν,
Ὃ μέν τις ἀρούραν ἀποκλαίεται xal τοῖς πόνοις ἐπιστυγνάζει καὶ τοὺς
ἱδρῶτας θρηνεῖ, καὶ τάχα μὲν αὐχμὸν καταρᾶται, τάχα δὲ καὶ ὑετὸν ὄγριον,
15 χαὶ νῦν μὲν χαύσωνα, νῦν δὲ χάλαζαν. 'O δὲ ταῖς ἀμπέλοις ἐπιστενάζει,
τοῦτό γε μόνον ἄφθονον ἐκκαρπούμενος᾽ κἄν που xxl βότρυν δρέψηται,
τοῦτ᾽ ἐκεῖνο βότρυν πικρίας, τὸ τῆς γραφῆς, ἀποδρέπεται" κἂν ἐμβατεύσῃ
τῇ ληνῷ, πολλὰ καταστάζει ταύτης τὰ δάχρυα, καὶ θλίβει μέν, ἀλλὰ τὴν
ψυχήν, καὶ μεθύσχεται μέν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χολῆς" obw ἔχει δὲ παρηγόρημα,
20 ὃ Σολομὼν τοῖς ἐν πένθει δίδωσιν. Εἶδον ἐγὼ xoi δένδρον φυλλορροῆσαν
xal τὸ πάθος ἠλέησα x«l τὴν συμφορὰν ταῖς ὥραις ἀνέθηκα.
2 πολυθρύλλητος Ε' 10 χκρόμου F
17 Deutéronome 32, 32
9. A savoir ceci: Donnez l' ivresse aux affligés et du vin aux malheureux, pour
qu' ils oublient leur pauvreté et ne se rappellent plus leur souffrance (Proverbes 31,
6-7).
