226 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
quand tu vis leur arrogance et leur refus obstiné de courber Ia nuque !5,
autant, quant tu les trouvas déconfits et déférents, tu eus pitié de leur
condition, et tu as ad mirablement pratiqué la maxime: «Pas d? excés!»
Jugeant approprié Je conseil du roi sage qui a excellement recommandé:
«Ne sois pas exagérément juste», tu ne leur as pas inífligé le chátiment qu'
ils méritaient, mais tu leur a montré ce que la convenance exigeait de toi.
Car il ne convient ni à un basileus ni à Dieu de se rassasier de vengean-
ce: e est là la conduite des Erynnies et des démons, et l' apanage des na-
iures et des puissances maléfiques. N' entends-tu pas en effet les Ecri-
tures dire que le tourment est envoyé par de mauvais anges, mais que
Dieu, lui, ne veut pas 18 mort et ne se réjouit pas de la perte des vivants?
David, Ezéchiel et Salomon viennent d' en témoigner. Par conséquent,
toi non plus, Je lieutenant de Dieu, notre basileus, tu n' as pas déversé ta
colére contre les Scythes, mais tu leur as tendu la main. A leur demande
Vu leur as octroyé un traité, et à l' empire romain tu as rendu beaucoup
de villes comme à une mére des filles réduites en captivité 19,
Et maintenant le laboureur jouit d' un sommeil plein de doux ré-
ves gráce à ta vigilance en notre faveur; il ne s' imagine plus que le Scy-
the le poursuit, le saisit, le garotte et tire l' épée, mais le soleil s' est le-
vé, et il sort pour son ouvrage jusqu' au soir; le soleil s' est couché, et il
cesse son travail, dresse sans souci une table opulente, et remplissant sa
coupe en toute quiétude, il se réjouit de ta puissance et conspue les Scy-
thes; il joue avec ses enfants et. les serre avec délice dans ses bras, con-
vaineu que c' est gráce au. grand Alexis que lui-màme et. ceux-ci éprou-
vent ce bonheur *»,
Concersion d Pourquoi ne pas mentionner ceux qui de l' orient
officiers tures. ont accouru vers toi, soit individuellement, soit mó-
mo en groupe, au sujet desquels ta bravoure et ta bonté se disputent pour
savoir laquelle d' entre elles les a attirés 31, car chacune des deux les re-
18. Allusion possible aux mesures rigoureuses prises par Alexis au début de
1087: il fit brusquement arréter les ambassadeurs petchénégues et les envoya sous
escorte à Constantinople, mais ils trompérent la vigilance de leurs gardiens à Néquise
(Havsa) et rejoignirent les leurs. Cf. Aleziade, 1T, p. 93.
19. Sans doute les territoires riverains du Danube occupés par les Petchénégues
depuis le printemps 1086. Cf. Alexiade, ll, p. 81-82.
20. Ce calme bucolique ne durera que l'espace d'un hiver: les Petchénégues re-
prendront leurs razzias au printemps 1088. C£. Alexiade, II, p. 106.
21. Ces conversions sont à identifier avec celles d'un envoyé du sultan qu'Anne
5. ἃ ALEXIS COMNÉNE 227
αττομένους εἶδες καὶ νεῦρον σιδηροῦν δεικνύντας τὸν πράχηλον, ἄντε-
πεδείχκνυσο τὸ ἀνένδοτον, οὕτως ὅτε συστελλομένους εὗρες xxl καθαι-
ροῦντας τὸ φρύαγμο,, τὴν τύχην ἠλέησας, καὶ τὸ μηδὲν ἄγαν ἐν τοῖς ἔρ-
γοις ἐπήνεσας, τότε τοῦ σοφοῦ βασιλέως εὖ ἔχειν νομίσας «μὴ γίνου
9. δίκαιος πολὺ» παγκάλως νομοθετήσαντος, οὐχ ὅσον ἐκείνους ἔδει πα-
θεῖν ἐπήγαγες, ἀλλ᾽ ὅσον σοι προσῆκε ποιεῖν ἐπ᾽ ἐχείνους ἔδειξας. Οὐ-
δὲ γὰρ οὔτε βασιλικὸν οὔτε θεῖον τὸ τιμωρίας ἐμπίπλασθαι, ἀλλ᾽ ἐριν-
νυῶδες καὶ δαιμονιῶδες καὶ πονηραῖς ἀφωρισμένον χαὶ φύσεσι xoi δυνά-
μβεσιν᾽ οὐ γὰρ ἀχούεις καὶ τῶν λογίων ὅτι θλῖψις δ ἀγγέλων πονηρῶν
10 ἀποστέλλεται xol Θεὸς δὲ αὐτὸς οὐ θέλει τὸν θάνατον, οὐδὲ τῇ ἀπωλείᾳ
τῶν ξώντων τέρπεται; Δαυίδ μοι ταῦτα καὶ Ἰεζεκιὴλ καὶ Σολομὼν
ἐμαρτύρησαν. Οὔκουν οὐδ᾽ αὐτός, ὁ Θεοῦ μὲν ὕπαρχος, ἡμέτερος δὲ
βασιλεύς, τὴν χολὴν τοῖς Σκύθαις ἐπέχυσας, ἀλλὰ καὶ δεξιὰν ἐπιβέ-
βληκας καὶ σπονδὰς ζητοῦσι προσδέδωχας καὶ τῇ “Ῥωμαίων βασιλείᾳ
16. πολλὰς πόλεις ὡς μητρὶ θυγατέρας αἰχμαλωτισθείσας ἀπέδωκας.
Kai νῦν γεωργὸς εὐονείρους ὕπνους ὑπνώττει: διὰ τὴν σὴν ὑπὲρ ἡ-
μῶν ἀγρυπνίαν καὶ οὐ φαντάζεται Σκύθην ποτὲ μὲν διώκοντα, ποτὲ δὲ
κατέχοντα, xol ἄρτι μὲν δεσμοῦντα, ἄρτι δὲ τὸ ξίφος ἐπάγοντα. ἀλλ᾽
ἀνέτειλεν Ó ἥλιος καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἄχρις ἑσπέρας ἐξέρχεται.
20 Ὃ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν καὶ ἀναλύει τοῦ ἔργου καὶ τράπεζαν ἱστᾷ τῇ
ἀφοβίᾳ χατάκομον καὶ κρατῆρα πλήσας ἐλεύθερον, τῷ σῷ μὲν κράτει
συνήδεται, τῶν δὲ Σκυθῶν κατερεύγεται καὶ τοῖς φιλτάτοις προσπαίζει
καὶ ἡδέως ἐναγκαλίζεται, διὰ τὸν μέγαν ᾿Αλέξιον ὁρᾶν ταῦτα καὶ ὑπ᾽
ἐκείνων ὁρᾶσθαι διατεινόμενος.
, n n m Ρ 25 Τί μὴ λέγω τοὺς ἐκ τῆς ἑῴας σοι προσχωρήσαντας, τοῦτο μὲν »» P d M ἰδίᾳ, τοῦτο δὲ καὶ κοινῇ, ὧν ἀμφισβητοῦσι μὲν ἀνδρεία καὶ πραότης ὅπο-
τέρα προσήγαγεν" ἑκατέρα γὰρ τούτων μεταπεποίηται. ᾿Οποτέρα δ᾽
S νομοθετήσαντος: φιλοσοφήσαντος [, [| παθεῖν ἐχείνους transp. F 13 σχολὴν L
17 Σκύθην om. L 28 ὁρῶν F 26 ὃν L
3 CPG 2, p. 80 4-5 Ecclésiaste 7, 16 ^ 9-10 Ps. 72, 49 10 Ezéchiel 18,32
10-11 Sagesse 1, 13 19-20 Ps. 103, 22-23. 19
Comnéne appelle «Siaous», et celles de quelques émirs de la cóte de Bilhynie. Voir
supra, p. 78-85.
