184 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
dans la santé Et que dire du corps, ce cadavre à demeure, ce tombeau
etla société quise portelui-méme!?, pour parler de facon un peu
originale? N' est-il pas vrai que, tant que ses éléments gardent leur heu-
reux mélange et leur équilibre, il est en bonne santé et exactement tel que
80n nom ]' indique *? Mais, dés que 1 un des éléments change de place,
ο᾽ est T altération de la santé, ce sont les maladies, qui, les unes de jour, les
autres de nuit, à leur guise visitent les hommes, c'est, le médecin à la por-
te, et pas seulement le médecin, mais aussi les singfilés à foison, les remédes,
le ventre qui devient aussi flasque qu' une outre, 185 doigts sur le pouls, et
sur les lévres une citation de Galien. Qu' arrive-t-il ensuite? Le fossoyeur
Succéde au médecin, le tombeau au lit, et les larmes aux promesses plei-
nes de joie. Je remarque encore que les maisons se maintiennent quand
T' esclave reste esclave et courbe la tóte, ne regimbe pas contre son maitre,
sait de quel cóté penche pour lui le plateau de la destinée. Quant aux cités,
leur administration n' est aussi bien assurée que lorsque l' autorité tient
le róle de 1" intellect et ordonne tout, et que le subordonné se laisse diriger
et garde son rang, que lorsque l' un ordonne et que I autre exéócute, que
lorsque I' un stimule et que I autre avance.
dans les an- Faut-il encore examiner I" histoire ancienne, je remar-
ciennes cités que que la ville d Athénes connut la plus brillante
fortune quand le bon ordre y régnait. Mais, dés qu' apparurent les Alcibiade
et les Kallias 2, les festins de la débauche et les danses des mystéres, les
Aristophane et le thé&tre, le premier bafouant la philosophie dans ses co-
médies, et le second y applaudissant, Lysandre remportait des succés
sur les Athéniens??,le panache de la Gréce était tranché, et trente scó-
lérats 8᾽ abattaient sur ]' Etat en déconfiture!*, Je remarque aussi que les
Lacédémoniens étaient en trés mauvaise posture avant la réforme de
Lyeurgue, mais, dés qu' ils se furent ressaisis gráce à ses lois et à ses ex-
10. Théophylaete développe une idée analogue dans son commentaire de l'évan-
gile de Luc (PG 123, 7848): Σορὸς τοῦ νοῦ τὸ cpu τάφος γὰρ ὄντως καὶ σῆμα τὸ σῶ-
μα καθὰ καί τινες εἶπον αὐτὸν σῆμα εἶναι, τουτέστι τάφον. Cette comparaison, d'origine
platonicienne (Gorgias 4988, Cratyle 400 c, Phàdre 250c) ἃ été reprise par les néo-pla-
toniciens et les Péres. Cf. P. CouncELLE, Le corps-tombeau, Reeue des Etudes
Anciennes 68, 1966, p. 101-122.
11. Jeu de mots banal entre σῶμα (corps) et σῶος (sain). Voir Etymologicum mag-
num, 8.0.
12. Kallias, le fils d'Hipponikos, mis en scàne par AmisroPmaxE (Grenouil-
les, 428-430) et souvent par Platon. Cf. RE 10, 1919, 1618-1622.
10
15
20
25
2 εὖ
1. À sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 186
Τί δέ μοι τὸ σῶμα, ὁ σύνοικος vexpóc, 6 ἑαυτὸν φέρων τάφος, ἵν᾽
εἴπω τι καὶ καινότερον; Οὐχ ἕως μὲν ἔχει τῆς τῶν στοιχείων εὐδιαθέ-
σεώς τε καὶ κράσεως, σῶόν τε ἅμα καὶ αὐτὸ τοῦθ᾽ ὅπερ κέκληται; Ἔπει-
δὰν δέ τι τῶν στοιχείων τὴν τάξιν ἀμείψειε, καὶ τῆς ὑγείας μεταστοιχεί-
cote, νοῦσοι δ᾽ ἀνθρώποισιν ἐφ᾽ ἡμέρῃ, αἵ δ᾽ ἐπὶ νυκτὶ αὐτόματοι φοι-
τῶσι, καὶ ὁ ἰατρὸς ἐπὶ θύραις καὶ οὐδὲ ἰατρὸς τάχα, πλὴν ἀλλ᾽ αἱ βοτά-
ναι δαψιλεῖς καὶ τὰ φάρμακα χαὶ ὡς ἀσκὸς 1) γαστὴρ μαλάσσεται xol
ἐπὶ τῆς ἀρτηρίας οἱ δάκτυλοι καὶ ὁ Γαληνὸς ἐν τοῖς χείλεσιν. Εἶτα τί;
*O ἐνταφιαστὴς τὸν ἰατρὸν διαδέχεται καὶ τὴν κλίνην ὁ τάφος καὶ τὰς
ἱλαρωτέρας ὑποσχέσεις τὰ δάκρυα. “Ορῶ δὲ καὶ τὰς οἰκίας τότε συνι-
σταμένας, ὅταν δοῦλον τὸ δοῦλόν ἐστι καὶ τὸν αὐχένα. κλίνῃ καὶ τὸν
δεσπότην οὐκ ἀπαναίνεται, οἶδέ τε ὅποι ῥέπουσιν αὐτῷ τῆς τύχης αἱ
πλάστιγγες" οὐδὲ ταῖς πόλεσιν ἑτέρως τὰ τῆς εὐνομίας φυλάττεται 1)
ὅτε τὸ μὲν ἄρχον νοῦ λόγον ἐπέχει καὶ πάντα κοσμεῖ, τὸ δ᾽ ἀρχόμενον
ἰθύνεταί τε καὶ τάττεται, καὶ τὸ μὲν ἐπιτάττει, τὸ δὲ πράττει, καὶ τὸ
μὲν χεντρίζει, τὸ δὲ κινεῖται.
Εἰ δὲ δεῖ καὶ τὰς παλαιὰς ἱστορίας σκοπεῖν, ἐννοῶ μὲν τὴν ᾿Αθη-
ναίων πόλιν εὐτυχέστατα πράττουσαν, ὅτε διέκειτο κοσμιώτερον. "Aq
οὔ δὲ ᾿Αλκιβιάδαι καὶ Καλλίαι καὶ τὰ τῆς ὕβρεως συμπόσια καὶ μυστη-
ρίων ἐξορχήσεις καὶ ᾿Αριστοφάναι καὶ θέατρον, φιλοσοφίαν κωμῳδου-
μένην ὁ μὲν εἰσάγων, τὸ δὲ δεχόμενον, εὐτυχὴς κατ᾽ ᾿Αθηναίων ὁ Λύσ-
ἀνδρος καὶ ὁ τῆς “Ἑλλάδος ἀπεκείρετο βόστρυχος καὶ τριάκοντα πα-
λαμναῖοι τοῖς πεπτωκόσι πράγμασιν ἐπεμβαίνοντες. ᾿Εννοῶ δὲ καὶ
Λακεδαιμονίους πρὶν μὲν 7) Λυκοῦργον σφᾶς διατᾶξαι κάκιστα πράτ-
τοντας, ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν τοῦ Λυκούργου νόμων καὶ λόγων κατέστησαν,
διαθέσεως F
ὅ-6 Ηέβιορε, Opera 102-108
18. Cf. PLuTARQUE, Lysandre; RE 13, 1927, 2503-2506.
14. Allusion au gouvernement des "Trente à Athénes.
