242 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
que Balaam 43. L^ éloquence tirera certes parti avec tous de la prospéri-
té commune, mais toi, viens à son secours encore en privé, car elle risque
de tomber non sur les genoux, mais surla téte. Je π᾿ admets pas que mon
basileus soit moins ami des belles-lettres que les Adrien, les Marc et les
Commode, qui ont entretenu les rhéteurs aux frais de Etat; 49, Je n' ad-
mets pas que tu ne triomphes pas sur ce point-là des empereurs anté-
rieurs devant le tribunal de Thémis. Eux, en effet, ils ont rétabli une
coutume tombée en désuétude et restauré 1’ éloquence dans le palais.
Toi, asseois sur ces fondations l' ardeur pour l' éloquence.
Pour ma part, mes enfants, j' ai préparé la chaine pour le péplos de
Τ᾽ éloge impérial; à vous maintenant d y ajouter la trame. Moi, je vous
ai transmis le secret du métier pour que le péplos soit diapré et irrépro-
chable 59,
48. Devin mésopotamien que le roi de Moab, Balaq, somma de maudire les
Israélites. Cf. Nombres 22-24.
49. Les empereurs romains, Adrien (117-138), Marc-Auréle (161-180), et Com-
mode (180), protégérent et encouragérent les belles-lettres. Cf. PuILOSTRATE,
Vitae Sophistarum, Y, 24, 25; II, 4, etc.
50. L' un des éléves du professeur doit maintenant prendre la parole à la suite
de son maitre. Sur cette coutume, voir supra, p. 68.
χομόδων L — 9 ἐπικοδόμησον F
ó. ἃ ALEXIS COMNENE 243
εὐσεβέστερον. ᾿Απολαύσει μὲν οὖν καὶ κοινῇ τῶν κοινῶν ἀγαθῶν 1) σο-
φιστυκή σὺ δὲ ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ ταύτῃ βοήθησον᾽ κινδυνεύει γὰρ οὐκ ἐπὶ
γόνυ, ἀλλ᾽ ἐπὶ στόμα πεσεῖν. Οὐ δέχομαι τὸν ἐμὸν βασιλέα ᾿Αδριανῶν
xol Μάρκων xoi ΚΚομμόδων ἀφιλολογώτερον φαίνεσθαι, οἱ δημοσίαις
δ. σιτήσεσι τὴν σοφιστικὴν γλῶτταν ἔτρεφον᾽ οὐ δέχομαί σε τῶν πρὸ σοῦ
βασιλέων χαὶ μὴ ταύτῃ τὸ κρεῖττον παρὰ δικαζούσῃ τῇ Θέμιδι φέρεσθαι"
ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἔθος ἐκλιπὲς τῷ χρόνῳ γενόμενον ἐπεισήγαγον καὶ τὸ
λέγειν ἐπὶ βασιλείων ἀπέδωκαν" σὺ δὲ καὶ τὸ προθυμότερον λέγειν τῷ
θεμελίῳ ἐποικοδόμησον.
10 ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μέν, ὦ παῖδες, τῷ πέπλῳ τῆς βασιλινεῆς εὐφημίας τὸν
στήμονα. προύπέστησα᾽ ὑμεῖς δὲ καὶ δὴ τὴν κρόκην προσεπιβάλετε.
᾿γὼ τὴν τέχνην ὑμῖν παρέδωκα, ἵνα ποικιλώτερος ὁ πέπλος καὶ τε-
λεώτερος γένηται.
12. ἡμῖν F
