14 INTRODUCTION
pondants, il se désigne toujours par son prénom 11. Il ne parait pas exclu
cependant qu'il ait porté le patronyme étrange et rare d'Héphaistos !2,
Celui-ci, qui a pu étre à l'origine un surnom, a été conservé dans les lem-
mes de plusieurs documents. II se lit dans la suscription d'un traité sur
les azymes transmis par le codex de Brescia A iv 3 (anno 1449) 13, Quoi-
que l'attribution de cet opuscule à Théophylacte soit erronée, il n'y ἃ
pas lieu de rejeter le contenu de la suscription, car le patronyme figure
dans trois autres lemmes qui introduisent des textes dont deux sont d'
une authenticité incontestable: Athos Dionysiou 167, du xv? siécle 16;
le Vaticanus gr. 2220, qui est daté del'an 1304/1305 15; le Parisinus gr.
1277, estimé du xiii? siécle !5, A ces quatre témoignages, qui semblent
bien indépendants entre eux, ajoutons-en un quatriéme, auquel on ae-
cordera plus de crédit, puisqu'il émane d'un parent de larchevéque:
Georges Tornikés, dont la mére était une niéce de Théophylacte, avait
un secrétaire de toute confiance, qu'il appelle Héphaistos 17. La présence
d'un porteur de ce patronyme dans l'entourage d'un petit-neveu de
Théophylacte permet de supposer que cet. Héphaistos était un parent de
Georges Tornikés, mais apparenté en ligne directe avec celui que ce
dernier appelle «notre flambeau de la métropole des Bulgares»!9, Ces in-
dieations éparses ne suffisent sans doute pas à garantir qu'Héphaistos
était le patronyme de Théophylacte: ce sont au moins de bons arguments
11. Au chartophylax Nicéphore (M 5, 365A): ὁ σὸς Θεοφύλακτος; à Théodore
Smyrnaios (M 16, 388A): ὁ Θεοφύλακτος... τὸν Θεοφύλακτον.
12. Cf. GaAurIER, Théophylacte, p. 165 - 168.
13. Fol. 218: ToU ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αχρίδος κυρίου Θεοφυλάκτου τοῦ 'H-
φαίστου περὶ ἀζύμων. Cf. E. ManTINI, Catalogo di πιαποϑβοριϊ greci esistenti. nelle
biblioteche italiane, 1/2, Milan 1896, p. 250.
14. Fol. 57 v: Σύγγραμμα κατὰ Λατίνων περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ περὶ τῶν
ἀζύμων γέγονεν παρὰ τοῦ Βουλγαρίας ἐχείνου τοῦ Ἡφαίστου.
15. Fol. 68: Λόγος περὶ ἀζύμων τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αχριδηνοῦ κυροῦ Θεο-
φυλάκτου τοῦ ᾿Ηφαίστου ἀποδεικνύων ὅτι οὐκ ἄζυμον, ἀλλ᾽ ἔνζυμον ἄρτον παρέδωκεν ἐν τῷ
μυστικῷ δείπνῳ ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Τησοῦς Χριστὸς τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις.
Ce traité est un faux, composé probablement dans [ἃ seconde moitié du xiii? siecle.
Sur le manuscrit, voir A. TumvN, Codices graeci Vaticani saeculis miii et xie
Scripti annorumque notis instructi, Cité du Vatican 1964, p. 104-107.
16. Fol. 261v: Στίχοι ἀναχρεόντειοι τοῦ "Howiorou τοῦ γεγονότος ipytentoxó-
ποὺ Βουλγαρίας ἐπὶ τῷ αὐταδέλφῳ αὐτοῦ Δημητρίῳ τελευτήσαντι, Voir infra, p. 369.
17. Cf. DannouzEs, T'rnikés, p. 219 3; sur la parenté de Georges Tornikés
avec Théophylacte, voir ibidem, p. 25 - 26.
48. Ibidem. p. 118 15.
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 1ὅ
en faveur de l'hypothése que nous avons proposée 19,
Fréres Théophylaete n'était pas l'unique enfant de la famille:
il avait des fréres, peut-ótre des soeurs. L'existence des premiers est
attestée à la fin d'une lettre qu'il adresse à Nicétas, didascale de Sainte-
Sophie et neveu du métropolite de Serrés: «Mes freres, tes éléves, vénà-
rent ta Révérence et, comment dire, l'embrassent trés sincérement et
promettent de faire ta volonté. Borne-toi à demander pour eux et pour
nous dans tes priéres une issue aux maux qui nous harcélent» 20. On ne
saurait préciser leur nombre, comme le faisait déjà remarquer Mercati,
qu'un bref examen du probléme laissait perplexe ?!. Le seul qui nous soit.
bien connu est Démétrios: son nom, accompagné du qualificatif ἀδελφός
revient trop souvent dans la correspondance pour qu'on puisse douter
de son identité. Le nom d'un deuxieme est incertain: il se peut qu'il
S'appelait Jean. S'adressant à Théophylacte Rómaios, qui parait avoir
été féru de philosophie, l'archevéque écrit: «Τὰ diras peut-ótre que tu
converses avec nous, quand tu épanches ton coeur auprés de notre vrai-
ment excellent Jean, si bien que notre accusation est sans fondement.
Je te concéde surtout ce point de ta défense. Cet excellent Jean a en effet
célébré à l'infini, dans la lettre qu'il nous a envoyée, ta bonté à son égard,
et il ne semble pas que ce soit dans une áme ingrate que tu déposes les
lettres... Nous te remettons tes dettes en échange de ce que tu accordes
19. Le nom d'Héphaistos a été porté par quelques personnes aux ve - vie siécles
(voir GavuTIER, TAéophylacte, p. 168 n. 52); il n' a pas encore été attesté pour la
période proprement byzantine, mais ceci n'est pas un fait exceptionnel. Je signale
d'autre part que dans Athos. Dochiariou 73, xviiie s., f. 30, un témoin inédit de la
Vie de Clément d'Achrida, Théophylacte est appelé Besse, qualificatif: surprenant
et d' interprétation aussi difficile que celui d'Héphaistos. Voici le lemme: Bloc καὶ
πολιτεία ὁμολογίο: τε xci μερικὴ θαυμάτων διήγησις τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν ἀρχιε-
ράρχου καὶ θαυματουργοῦ Ἰζλήμεντος ᾿Αχριδόν (sic), συγγραφεὶς παρὰ τοῦ μακαριωτάτου
καὶ ἀοιδίμου ἀρχιεπισκόπου τῆς πρώτης ᾿Ιουστινιανῆς καὶ πάσης Βουλγαρίας κυροῦ Θεο-
φυλάκτου τοῦ Βέσσου, χρηματίσαντος ἐν Κωνοταντινουπόλει μαΐστωρ τῶν ῥητόρων.
20. Cf. M 9, 8786: Οἱ δὲ ἐμοὶ μὲν ἀδελφοί, σοὶ δὲ μαθηταί, προσκυνοῦσι τὴν σὴν τι-
μιότητα καί, πῶς ἂν εἴποις, γνησιώτατα κατασπάζονται xxi τὸ ἐπίταγμα χατανῦσαί σοι
ἐπαγγέλλονται" μόνον ἐπεύχου καὶ τούτοις καὶ ἡμῖν τῶν περισπώντων πειρασμῶν ἔχβασιν.
21. MxncarL, Poesie, p. 188 - 184.
