84 INTRODUCTION
élément paraisse y contredire: l'archevéque y sollicitant Poctroi, par un
sigillion du sébaste, d'un chóridion appelé Mogila, nous avions d'abord
cru que Jean Doukas devait étre encore duc de Dyrrachion pour pouvoir
honorer pareille demande?*. Mais cette interprétation se heurtait, à
vrai dire, à un autre passage de la méme lettre, d'oü il ressort que Jean
Doukas n'exercait plus de commandement en Bulgarie: «Toi, qui nous
fus envoyé par Dieu à cause de tes vertus, tu es parti à cause de nos pé-
chós, et Dieu t'a gardé pour étrele sauveur d'autres personnes... Mais
jai l'assurance que gráce aux vertus incomparables de ta famille tu te
révéleras, en tout, plus habile et plus expert que quiconque et que de
nouveau tu seras le bienfaiteur de la Bulgarie ?.» Quoiqu'il en. soit, il
appert du début de la lettre que Théophylacte a connu Jean Doukas
comme fonetionnaire en Bulgarie et, par conséquent, qu'il était arche-
véque avant le printemps 1092.
Peut-on remonter plus haut? L'archevéque adressa une lettre au
césar Nicéphore Mélissénos à une époque od celui-ci fit un séjour en Bul-
garie ou dans une région voisine de la Bulgarie: «Mon saint maitre, toi
qui a$ été envoyé comme un dieu libérateur dans ce pays barbare oà nous
habitons, tu es la consolation et le soulagement de tous ceux qui courent
vers ta puissance couronnée de Dieu... Puisque c'est le temps du jeüne
et de l'iethyophagie, la 'Fhéotokos, ta protectrice, envoie à ta majesté
deux cents petits poissons salés?$.) Le césars'est rendu au moins deux
fois dans la région. D'abord, dans les premiers mois de 1091, pour y re-
cruter des troupes en vue de combattre les Petchénégues: il avait recu
mission «de lever des recrues à la fois parmi les Bulgares et parmi ceux
qui ont adopté la vie nomade, ces gens que la langue courante a coutume
d'appeler Vlaques?*.) Le césar fit, diligence, et les premiers contingents
qu'il dirigea sur Aenos y arrivérent à la fin du mois d'avril 39, juste avant
26. GaumIEn, Théophylacte, p. 164.
27. Cf. L 42, 521D, 525A; ' AA ἡμῖν μὲν προφανῶς πεμφθεὶς ἐκ Θεοῦ διὰ τὰς σαυ-
τοῦ ἀρετάς, εἶτα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποδημήσας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ Θεοῦ σωτήρ...
καὶ θαρρῶ cou ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν σὴν γενεὰν ἀρεταῖς ὡς ἐν πᾶσι πάντων ἀνακηρυχ-
θήσῃ δεξιώτερός τε καὶ δοκιμώτερος καὶ πάλιν τὰ τῆς Βουλγαρίας εὐεργετήσεις.
28. Οἵ. . 9, 517BD: Δέσποτά μου ἅγιε, τῇ βαρβάρῳ καὶ καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένῃ θεὸς
ἐπιπεμφθεὶς ἐλευθέριος x«l πᾶσι μὲν εἴ παράκλησις καὶ παραψυχὴ τοῖς τῷ θεοστεφεῖ σου
κράτει προστρέχουσι.... ᾿Εἰπεὶ δὲ νηστείας καιρὸς καὶ ἰχθυοφαγίας, ἣ φρουρός σου Θεοτόκος
στέλλει τῇ βασιλείᾳ σου εὐλογίαν ἰχθύδια τεταριχευμένα διακόσια.
29. Cf. Aleziade, II, p. 135 15.
30. Ibidem, p. 138.
POOR RRUEHDTSTICHSDNNSRSRTNE IESUS
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE ESI
la bataille de Lébounion (29 avril 1091), lui-méme n'arrivant que lelende-
main du combat ?, Nous le voyons de nouveau participer en Bulgarie à
une expédition contre le prince serbe Bolkanos ??, expédition qu'on doit
dater au plus tót de 1092, mais qui est peut-étre de 1093. L'empereur en
effet s'arréta à Philippopoli, pour tirer au clair, avant de continuer sa
marche, l'affaire de Jean Comnéne accusé d'ourdir une révolte, or nous
avons vu que ce dernier ne succéda à Jean Doukas dans le gouvernement
de Dyrrachion qu'au printemps de 1092. Si Théophylacte fait donc ré-
férence dans sa lettre à l'un de ces deux séjours du césar en Bulgarie —
l'identification de ceux-ci n'est en effet pas garantie —, on choisira de
préférence le premier, en raison dela date indiquée dans la lettre en
question: l'archevéque y évoque le temps du jeüne et de l'ichtyophagie,
or Mélissénos fut envoyé en Macédoine en mars /avril 1091, année oà la
féte de Páques tombait le 13 avril.
La campagne engagée contre le prince serbe Bolkanos en 1002 ou
1093 fut momentanément suspendue à la suite d'une intervention de I?
archevéque de Bulgarie. Anne Comnéne écrit que son pére, «arrivé à Phi-
lippopoli, regut de l'archevéque de Bulgarie du moment une lettre l'in-
formant que le duc de Dyrrachion Jean, le fils du sébastocrator, prépa-
rait une révolte 3,» Inquiet et perplexe, Alexis Comnéne convoqua im-
médiatement son neveu et le fit provisoirement et secrétement remplacé
par le grand hétériarque Argyros Karatzas. Le pére de l'inculpé se pré-
cipita à son tour à Philippopoli pour y prendre la défense de son fils.
Devant la colére du sébastocrator Tsaac, l'empereur renonca à pour-
suivre l'enquéte et renvoya sans délai le jeune duc à Dyrrachion *t. Du
récit d'Anne Comnéne il parait ressortir que l'instigateur de l'affaire
était le grand domestique Adrien Comnéne: son frére Isaac l'accusait
d'avoir répandu ces calomnies sur le compte de son fils 5, L'archevéque
qui expédia la lettre est-il Théophylacte? Jl y a tout lieu de le croire,
puisque, nous P'avons vu, ce dernier était déjà à Achrida avant la nomi-
nation de Jean Comnéne au gouvernement de Dyrrachion. Mais il faut
avouer qu'on est surpris de ne pas trouver la moindre trace de cette grave
accusation dans les lettres qu'il a adressées au sébaste. Pour cette rai-
34. Ibidem, p. 145.
32. Ibidem, p. 450 30,
33. Ibidem, p. 147 19-30,
34. Ibidem, p. 147-151.
35. Ibidem, p. 150 18.
