308 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
menaces et du meurtre à tout propos comme d' un rempart solide et in-
destructible. Toi, protége-toi avec le rempart de I' amitié et retranche-
toi surtout derriére la bienveillance. Rien π᾿ est en effet aussi faible que
I homme hai de tous, quand bien méme un grand nombre de satellites
veille sur lui. Le citoyen se prosterne sans doute devant lui, P exalte,
I' acclame et demande à la divinité d' allonger ses jours, mais, tandis que
$a langue jure, sa conscience n' est pas engagée; il a mouillé ses lévres,
mais point son palais; il a peur de dire qu' ille hait et le vomit, mais à
la premiére occasion, ce n' est pas aveo des mots, mais aveo des aotes
qu' il affiche sa haine, et il lui mange le foie crü. L' ami n' agit pas ainsi.
Nuit et jour, il pense à son cher basileus et se consume de soucis en sa
faveur. Il avise non au moyen de s' enrichir et de tirer parti du pouvoir,
mais de consolider les affaires de I empire. I1T' affligera un peu pour lui
proeurer une plus grande joie; il le piquera avec des mots pour lui faire
plaisir avec des faits; il ne céde pas à toutes les volontés du basileus, ne
$e comporte pas comme une ombre, opinant à ses signes de téte et imi-
tant ses mouvements, mais il reste sincére et vraiment lui-méme et fait
sSiennes par amour les affaires de son ami. Le basileus, de son cóté, ne
considérera pas son ami comme un pénible conseiller, mais comme un
charmant mentor, et il s' emportera contre les flatteurs comme contre
des ennemis, et pour eux il froncera sévérement les sourcils. Car, vrai-
ment, les ministres de la flatterie lui composent un hypocras fatal: ils
donnent des baisers, mais tout en mordant; ils flattent, mais tout en
déchirant; ils distillent le miel, mais un miel qui rend la digestion plus
amere que le fiel. A ces gens-là il n' ouvrira ni les portes du palais, ni
celles de ses oreilles: il les évitera comme des Sirénes, aprés s? ótre rem-
pli les oreilles de cire et de sages maximes.
Sages mesures Α ses amis, par contre, il se livrera pour étre inci-
de goueernement só et brülé comme à de savants médecins. Tout
homme plus perspicace que lui, i1 invitera au palais, et il tirera. beau-
coup de maitres du coin oü ils gazouillent devant les adolescents ??, ἢ
8e livrera à eux et fera de son coeur un réservoir prét à recevoir tout
excellent contenu. A ces amis-là il confiera l' administration des cités,
aprés s' ótre assuré qu' ils les géreront parfaitement. Quelle sera l' é-
preuve? Suis mon propos avec attention, car je vais peut-ótrete livrer
22. L/ orateur a peut-étre ambitionné de suivre la méme carriére que son maitre
Psellos.
10
15
20
25
30
4. À CONSTANTIN DOUKAS 208
τὰς ἀπειλὰς ἔχει χαὶ τοὺς ἑκάστοτε φόνους στερρόν τι καὶ ἀκαθαίρετον
πρόβλημα" σὺ δὲ ἀλλὰ τῇ φιλίᾳ τειχίζου καὶ τῇ εὐνοίᾳ μάλιστα πάντων
φράττου᾽ οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀσθενὲς ὡς ὃ παρὰ πολλῶν μισούμενος ὄἄν-
θρωπος, κἂν ὑπὸ πολλῶν δορυφόρων φυλάττηται. Προσκυνεῖ μὲν ἴσως
ὃ πολίτης καὶ μεγαλύνει καὶ εὐφημεῖ καὶ προσθήκην ἡμερῶν αἰτεῖται
παρὰ τοῦ Κρείττονος" ἀλλ᾽ 7 γλῶσσ᾽ ὁμώμοχ᾽, ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος,
xol τὰ χείλη μὲν ἐδίηνεν, ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε, καὶ δέδοικε μὲν ἐξει-
πεῖν ὅτι μισεῖ καὶ βδελύττεται, καιροῦ δὲ λαβόμενος, οὐ λόγοις, ἀλλὰ
ἔργοις τὰ μῖσος δείκνυσι καὶ τῶν ἡπάτων ὠμῶν ἀπογεύεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
6 φίλος οὕτως. Νυχτὸς δὲ xol ἡμέρας τοῦ φίλου βασιλέως φροντίζει καὶ
ταῖς ὑπὲρ ἐκείνου κάμνει μερίμναις, οὐχ ὅπως κερδάνῃ τοῦτο μόνον σκο-
πῶν xol τὴν ἀρχὴν ἐκκαρπώσηται, ἀλλ᾽ ὅπως ἀραρότως ἕξει τῇ βασι-
λείᾳ τὰ πράγματα, καὶ λυπήσει μικρόν, ἵνα μεῖζον εὐφράνῃ, καὶ δρι-
μύξεται τοῖς ῥήμασιν, ἵνα γλυχάνῃ τοῖς πράγμασιν, οὐχ ὑποκλινόμενος
τοῖς τοῦ βασιλέως θελήμασιν, οὐδὲ σκιᾶς ἔργον ποιῶν καὶ συνεπινεύων
τοῖς νεύμασι καὶ συγχινούμενος τοῖς κινήμασιν, ἀληθὴς δὲ ὧν καὶ αὐθέ-
χαστος xol τὰ τοῦ φίλου δι’ ἀγάπην ἐξιδιούμενος. Kal μέντοι καὶ βα-
σιλεὺς οὐ βαρὺν σωφρονιστήν, ἀλλὰ γλυκὺν νουθετητὴν τὸν φίλον οἰή-
σεται, καὶ τοῖς μὲν κολακεύουσιν ὡς ἐχθραίνουσιν ἐμπιυκρανεῖται καὶ
βαρὺ συνάξει τὸ ἐπισκύνιον" τῷ ὄντι γὰρ οἱ τῆς κολακεί ας θεραπευταὶ
θανάσιμον κιρνῶσι μελίκρατον, καὶ φιλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ δάκνοντες, καὶ
σαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ σπαράττοντες, καὶ μέλι μὲν ἀποστάζουσιν, ἀλλὰ
πικροτέρας χολῆς τὰς ἀναδόσεις ποιούμενον. Τούτοις μὲν οὔτε τὰς τῶν
βασιλείων ἀναπετάσει θύρας οὔτε τὰς τῶν ὠτίων, ἀλλ᾽ ὡς Σειρῆνας πα-
ραπλεύσεται, κηρῷ καὶ λόγοις σοφοῖς τὰς ἀκοὰς ἐμφραξάμενος.
Τοῖς δὲ φίλοις ἑαυτὸν παρέξει καὶ τέμνειν καὶ καίειν ὡς ἰατροῖς
ἐπιστήμοσι καὶ πάντα τὸν ἑαυτοῦ συνετώτερον εἰσκαλέσει πρὸς τὰ βα-
ασίλεια καὶ πολλοὺς ἐκ τῆς γωνίας ἀνασπάσει πρὸς τὰ μειράκια ψιθυρί-
ζοντας, οἷς παραδοὺς ἑαυτὸν δεξαμενὴν τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ποιήσεται,
πᾶν δεχομένην κάλλιστον χώρημα. Τούτους μέντοι τοὺς φίλους ἐπι-
στήσει ταῖς τῶν πόλεων διοικήσεσι, πάντως πειρᾶν λαβὼν αὐτῶν ὅτι
καλῶς ἐπιστήσονται. Τίς δὲ ἡ πεῖρα; Καί μοι συνακολούθει τῷ λόγῳ
8 πολλῶν om. F 6 φρὴν -Ἐ ἔστ᾽ 1, 7 ἐδίηνεν-- τὴν F 15 ἐπινεύων F 18 οἴσε-
«αὐ F 19 χολαχεύμασιν F || ἐχθραίοις F 30 μέν γε F 32 uoo F
6 EunmiDE, Hippolyte 612 7 Iliade 22, 495
