22 INTRODUCTION
de son troupeau qui t'a été confié 81.» Deuré, localité située un peu au
nord d'Achrida, sur le Drin Noir, fut menacé, peut-étre enlevé, par Guy,
le frére de Bohémond, à la fin de 1107 ou δὰ début de 1108 92, Si l'éloi-
gnement de l'évéque de Deuré trouvait son explication dans cette at-
taque normande, il y aurait lieu de situer la mort de Démétrios dans le
courant de l'année 1107 99. I1 est, dans tous les cas, exclu que ce frére
atteint de phtisie soit un autre que Démétrios: les vers 19-22 de la poésie
14, qui lui est dédiée, confirment qu'il est bien ce malade (anonyme)
rongé par la phtisie, dont il ést question dans la Jettre susmentionnée à
Nicolas Kalliklés.
CARRIERE PROFESSORALE
"'Théophylacte fut envoyé par ses parents, comme tant d'autres jeunes
provinoiaux, faire ses études dans la capitale 1. Il ne dit rien de la nature
de celles-ci, mais on peut présumer qu'ayant achevé en Euripe le cycle
«primaire», il vint à Constantinople acquérir sa formation «secondaire»,
dont le programme littéraire (grammaire--rhétorique -philosophie) et
Sseientifique est bien attesté?. Il n'indique pas le nom de l'école qu'il
fréquenta, mais d'un passage, ἃ vrai dire amphigourique, d'un discours
à ses éléves il parait ressortir qu'il étudia dans l'établissement oi il en-
seignera ?. A un moment donné, il eut pour maitre Michel Psellos, le seul
de ses professeurs dont il évoque la mémoire et exalte le savoir: «Máme
si dans l'Hadés on oublie les morts, moi du moins je témoignerai la re-
connaissance que je dois à un ami, máme défunt, en l'accordant à ceux
qu'il a laissés. Pour sár, je dois naturellement au trois fois bienheureux
61. Cf. M 67, 488B: Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτ᾽ αὐτὸ ζήτει ὑπὲρ ἡμῶν παρ᾽ αὐτοῦ, προσ-
ἐπιζητῶν τὸ καὶ εἰς τὴν λαχοῦσάν σε τάχιον ἐπανελθεῖν τὰ τῆς αὐτοῦ ποίμνης ἣν ἐνεχειρίσθης
ἐπισκεφψόμενον πρόβατα.
62. Cf. Alexiade, 111, p. 104 - 105.
63. Vers 1107/1108, selon Masrzv, TAheophylakt, p. 73 - 74,
1. Infra, p. 181.
2. Cf. LewERLzE, Premier humanisme, p. 100-102. I] n'est naturellement pas
assuré que le jeune Théophylacte ait parcouru, à l'école, le cycle complet (littéraire
et scientifique). Nous connaissons, par exemple, le cas de Psellos et de son condisciple
Nicétas qui paraissent avoir abandonné leurs études peu aprés avoir goüté aux ma-
thémata: SaTHAS, MB, 5, p. 88 ?* -
3. Infra, p. 181.
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 23
hypertime Psellos, dont l'éloquence était sans rivale, des remerciements
qu'il n'est pas facile d'exprimer, car j'ai conscience d'avoir grandement
bénéficié de la muse de cet homme. *»
Ses études achevées, il ne regagna pas P'Eubée, mais s'installa dans
la capitale, οὐ nous le retrouvons diaere de Sainte-Sophie et rhéteur 5,
c'est-à-dire professeur de rhétorique. Il parait avoir désiré et aimé on:
seigner: c'est au prix d'un labeur acharné, écrit-il, qu'il obtint la chaire
qui était l'objet de son ambition 9. S'adressant à ses éléves, il dit que P
établissement oü il enseigne est appelé kosmos: τετυχηκὼς τῆς ἀναγωγῆς
ἀξίας τῶν ἐλπίδων τῇ θείᾳ χάριτι, ἐμάνθανον τοῦτον δὴ τὸν μέγαν οἶκον καὶ
παντὶ πληρούμενον συστήματι καὶ συγκρίματι, κόσμον καὶ νοούμενον καὶ λεγό-
μενον 7. Le texte est ambigu: le terme kosmos óvoquant l'idée d'ordre et
de beauté, on soupconne d'emblée qu'il est employé de fagon allégorique
pour désigner la discipline qui régne dans l'école. Mais il ya plus: l'auteur
écrit que l'oikos ou il parle, devant ses óléves, est considéré comme un
kosmos et que tel est son nom. Celui-ci est si inattendu et si peu conforme
à T usage de désigner les écoles à Constantinople — celles que nous con-
naissons à l'époque recoivent le nom de l'église voisine — qu'on hésite à la
considérer comme la dénomination véritable du local scolaire οὐ ensei-
gnait Théophylacte. Bornons-nous à le retenir et, attendons qu'un do-
cument inédit vienne éclairer l'allusion. Quoi qu'il en soit de son nom,
cette école dépendait du patriarcat: c'est en effet, au grand économe de
Sainte-Sophie que Théophylacte s'adresse pour obtenir une améliora-
tion de ses émoluments. Il parait bien ressortir de la lettre qu'il lui en-
voie à cet effet que ce n'est pas son traitement de diaere de la Grande
Eglise qu'il souhaite voir amélioré, mais le traitement qui doit rémunérer
4. A Kamateropoulos: GAuTIER, Monodie, p. 169-170. La lettre de conso-
lation qu'il est censé avoir envoyée au frére de Psellos défunt (ibidem, p. 169) doit
étre un faux, puisqu'à notre connaissance Psellos n'avait que des soeurs.
5. Infra, p. 30.
6. Infra, p. 157.
7. Infra, p. 131. Je ne crois pas. que le terme οἶκος désigne la maison privée de
Théophylacte qui [αἱ servirait en méme temps de local scolaire, comme il en va chez
Jean Mauropous: P. nx LAcanDpE, Johannis Euchaitorum metropolitae quae in codice
Vaticano graeco 676 supersunt, Góttingen 1882, p. 25, poésie 47. La citation (en ita-
lique) a été empruntée à Gnécoins ΡῈ NaziawzE, Or. 38, 10:PG 86, 321 B.
