122 INTRODUCTION
pour des raisons d' ailleurs peu claires, au cours du synode des  Blacher-
nes qui régla I' affaire de Léon de Chalcédoine à la fin de 1094 ou au dé-
but de 1095?5, Nous ignorons à vrai dire si cette démission fut acceptée:
Ja date donnée dans le lemme laisserait entendre qu' elle ne le fut pas.
Toujours est - il que nous n' avons pas d' autre motif de suspecter "ἢ exac-
titude de la date en question. Ignorant en effet jusqu' au nom du suc-
cesseur de Nicolas sur le siége de Corfou, nous sommes dans l' incapaci-
té de calculer la durée de.son épiscopat.
De ce fait, il se peut que le copiste ait, par inadvertanoe, recopié, à la
fin du lemme de la poésie de Théophylacte, la date figurant dans celui de
la poésie précédente. Il est peu probable, en effet, encore que la chose ne
8010 pas invraisemblable — les deux prélats, qui étaient de bons amis comme
en témoigne leur correspondance 37, ayant pu partager leurs lectures —
que les deux poésies aient été composées à la méme époque. L' existence
d' une possible duplicatio invite donc à n accepter que sous bénéfice d^
inventaire la prolongation de l' épiscopat de 'Théophylacte jusqu' en 1125/
1120.
6. À UN HOMME AFFLIGÉ
Cette poésie vise à consoler un homme tombé dans le malheur et que
désespére son infortune. Le correspondant est inconnu: il se pourrait,
à en juger d' aprés le vers 35, que ce fut une notabilité.
7. À UN HOMME AFFLIGÉ
Poésie de la méme veine que la précédente: Théophylacte conseille
à son correspondant de ne pas regimber contre les décisions de la Provi-
dence. Dieu dans sa sagesse sait ce qui est utile aux hommes et se conduit
envers eux comme un pére envers ses enfants.
8. À UN MÉCHANT ENDURCI
Poésie de contenu également parénétique: il est vain de tenter d' é-
26. Il semble en effet que c'est au cours de ce synode que Nicolas de Corfou an-
nonga sa décision par une poésie de 305 vers iambiques. Cf. S. LAMBRos, Kepxo-
avec des fautes, par A. MovusToxiDi, ZIlustrasioni corciresi, ΠῚ, Milan 1814, appendice
V, p. xx-xxx. Voir GAUTIER, loc. cit., p. 269.
27. 'Phéophylacte lui a adressé deux lettres trés chaleureuses: M 17, 388-389;
M 92, 396-401.
TOU POÉSIES 128
chapper à la justice du Dieu omniscient. Le méchant ne dispose que d'
un seul recours: revenir vers Dieu qui l' accueillera paternellement.
9, CONTRE QUELQU: UN QUI JUGE DES PRÉTRES
Bref réquisitoire contre un inconnu qui s' arroge le droit de condam-
ner des personnes consacrées. Théophylacte lui rappelle qu' il devrait com-
mencer par se juger lui- móme, d' autant plus que les prétres π᾿ ont qu'
un seul Juge, qui leur a accordé la gráce de juger.
10. AU MOINE NIL
On est tenté d" identifier ce moine Nil, ami de Théophylacte, avec
hérétque homonyme (Nil le Calabrais), qui fut condamné sous Alexis
Comnéne pour ses opinions nestoriennes. Le crédit que ce moine 38 avait
su acquérir auprés de grandes familles de la capitale pourrait expliquer la
requéte de ' archevéque: intervenir en haut lieu pour que Michel Antio-
chos ne regoive pas un poste dans sa province. Anne Comnéne a laissé de
Nil un portrait peu flatté et tendancieux ?*. Nil, «venu de ne je sais oi»,
dit - elle, était arrivé à Constantinople peu aprésla condamnation de Jean
Italos, soit donc vers 1082 /1083. Du [fait de son manque de culture
«hellénique» et de formation philosophique, il se fourvoya grossierement
dans 1 interprétation de! Ecriture et des Péres. Mais Anne reconnait qu'
il avait fait beaucoup d' adeptes: «Il groupait autour de lui un choeur. qui
ne manquait pas de distinction, et il pénétrait, en maitre qui s' était nommé
lui- méme, à l? intérieur des grandes maisons, en raison de la vertu. qu' il
affichait et de ses moeurs austéres, en raison peut - tre aussi du savoir
qu' il laissait vaguement paraitre.» Troublé par son interprétation de P
union hypostatique dans le Christ, le basileus le convoqua et le morigéna,
mais Nil persista dans ses opinions et continua de polémiquer aveoe les théo-
logiens arméniens de la capitale, notamment avec Tigrane et Arsakes. In-
quiet de la propagation des erreurs de Nil et des Arméniens, Alexis Com-
néne convoqua un grand synode qui anathématisa les hérésiarques. V.
Grumel a daté ce synode des environs de 1087 9), mais la date est sujette
28. A son sujet, consulter J. GoviLLAnp, Le synodikon de l'Orthodoxie. Eidi-
tion et commentaire, Travaux et Mémoires 2, 1967, p. 61 (texte de 1" anathéme),
202-206 (commentaire).
29. Alexiade, 11, p. 187-189.
30. Regestes, πὸ 945. 1. GouiLLAmD (loc. cit, p. 203) propose la. période inter-
médiaire entre 1084 et 1094, mais Anne ne dit pas que Ie synode eut lieu peu aprés
