i50 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ilslaissent leur sol improductif, et ce sont,bien que cultivées, des terres in-
cultes, sauf qu' ils ne laissent pas de corrompre tous ceux qu' ils peuvent 8.
Οἱ est une chose terrible, en effet, oui terrible, que Ia malice, surtout quand
elle a été inculquée à des enfants, tres délicats, qu' elle est devenue non pas
un état transitoire, mais une habitude, et qu' elle s' est muée en nature, ce
qui est contraignant, car 1’ enfant ne peut plus renoncer au mal et préfé-
rerle bien: il est pétri de ce dont on. I" a nourri et prisonnier de son habi-
tude; il demeure asservi à ce qui le jugule depuis le début, et il adhére à ces
principes comme s'ils étaient ancestraux. Pour mieux dire, ils' attache
aux enseignements recus depuis son enfance plus que les bébés au sein
maternel, et par suite, comme il se frotte sans cesse aux enfants de son
áge, il communique aisément ce qui est mal.
Puisque la nature consiste ici-bas à vaincre le mal — les réalités cé-
lestes sont, en effet, divines, immuables et béatitude totale auprés de
Dieu, tandis que les réalités terrestres et notre condition, en participant à
I' agitation, au tumulte et aux tempétes, participent aussi à toutes les for-
mes de la malice, comme s' il était, interdit que le malrésidát et se déve-
loppát ailleurs que dans les régions dela matiére, et ce, à mon avis, pour
que nous haissions celle-ci avec ardeur, parce qu' elle nous assaille et nous
opprime de toutes parts et que nous éprouvons sa malice, et pour que,
le regard fixé sur la patrie céleste, nous nous efforeions de 1 élever dans
la mesure du possible—, ο᾽ est en remodelant et transformant notre corps
matériel comme ont les artisans pour ce qui est encore laid et informe,
et en devenant des dieux terrestres qui fagonnent en eux- mémes une
création nouvelle et qui ornent leur terre informe et brute de forme et de
beauté, que nous deviendrons dés lors aussi des dieux supraterrestres 9.
Invectives Voilà ce que peuvent le Verbe, la Loi et le grand. my-
du rhéteur stére du Christ, mais chaque élément est, puissant en son
domaine, et ο᾽ est pourquoi aussi ambiance de mon école? participe de
la nature terrestre: elle ignore encore la sérénité et ne réalise pas 1 unité
gráce au triomphe du bien 13. C' est pourquoi aussi, je maudis le jour οὰ je
8. D'aprés ce que I' auteur laisse entendre plus bas (p. 155, 165), les récalcitrants
étaient peu nombreux.
9. Phrase alambiquée: on peut se demander si les participes passés μεταπλάσαν-
τες, etc. dépendent du verbe dela subordonnée finale précédente (l. 15179) ou de
celui de la principale qui suit (1l. 15129).
10. Le terme est aussi employé dans l* opuscule précédent, p. 1375.
11. Traduction incertaine. Texte emprunté à GnÉGOoIRE DE NAZIANZE, Or. 29, 19:
Gallay, p. 2185.
dit
3. ÀsES ÉLEÉVES 151
καταργοῦσι μὲν τὴν χώραν καὶ εἰσὶ γεωργούμενοι ἀγεώργητοι, πλὴν ἀλ-
λὰ καὶ τῶν ἄλλων ὅσους ἂν δύνωνται φθείρουσι. Δεινὸν γὰρ δεινὸν ἣ κα-
χία καὶ μάλιστα παισὶν ἐνιδρυθεῖσα, ἁπαλῷ χρήματι, καὶ οὐ διάθεσις,
ἀλλ᾽ ἕξις γεγονυῖα καὶ εἰς φύσιν μεταταγεῖσα, τὸ βιαιότερον" οὐκέτι
ὅ γὰρ ὁ παῖς ἐξαναστῆναι τοῦ κακοῦ καὶ προελέσθαι τὸ βέλτιον δύναται,
ἀλλ᾽ οἷς συνετράφη τούτοις ἐντέτηγχε καὶ συνηθείας ἁλώσιμος γίνεται
xol μένει δεδουλωμένος οἷς ἀρχῆθεν ὑπέζευκται καὶ ὥσπερ τινῶν πο-
πρίων τῶν δογμάτων τούτων ἀντέχεται" γνησιώτερον δ᾽ εἰπεῖν, τῶν
ἐκ νηπίου μαθημάτων ἐξέχεται ἢ τοῦ μαζοῦ τὰ βρεφύλλια, καὶ τοίνυν
10. ἀεὶ τοῖς ἥλιξι συναναχρωννύμενος, ῥᾷον ἐκ τοῦ χακοῦ μεταδίδωσιν.
᾿Επεὶ καὶ φύσις ἐνταῦθα νικᾷν τὰ χερείονα --- τὸ μὲν γὰρ ἄνω θεῖα
ἢ, 243v. xal ἀστασίαστα καὶ μακαριότης περὶ [Θεὸν ὁμοῦ ξύμπασα τὰ κάτω
δὲ χαὶ περὶ ἡμᾶς ὥσπερ τῷ ταραγμῷ καὶ τῷ χλόνῳ καὶ ταῖς καταιγί-
σιν ἀποχεχλήρωται, οὕτω καὶ τοῖς τῆς κακίας ἅπασιν εἴδεσιν, ὡς οὐ
45 θεμιτὸν ὃν ἄλλοθι τὰ κακὰ πολιτεύεσθαι 3) τῆς ὕλης τοῖς χωρίοις ἐντρέ-
φεσθαι, ἐμοὶ δοκεῖν, ἵνα ταύτην ἐκθύμως μισήσωμεν, πάντοθεν ταὐτῃ
περυκρουόμενοι καὶ θλιβόμενοι καὶ τῆς κακίας αὐτῆς ἀπολαύοντες, καὶ
πρὸς τὴν ἄνω πατρίδα βλέψαντες σπουδάσωμεν ταύτην ἀναγαγεῖν ὅ-
σον οἷόν τε ---, μεταπλάσαντες τὸ τῆς ὕλης σῶμα καὶ μετατόξαντες ὡς
20 οἱ τεχνῖται τὸ τέως ἀκαλλὲς καὶ ἀμόρφωτον καὶ θεοὶ γεγονότες ἐγχόσ-
ψτοι χτίσιν νέαν δημιουργοῦντες ἐν ἑαυτοῖς καὶ τὴν ἀόρατον γῆν καὶ
ἀκατασκεύαστον εἰς εἶδος καὶ κόσμον κατακαλλύναντες, οὕτως ἤδη
χαὶ ὑπερκόσμιοι γενησόμεθα.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Λόγος καὶ ὁ νόμος καὶ τὸ μέγα Χριστοῦ μυστή-
256 ριον, πλὴν ἰσχυρὸν ἕκαστον ἐν τοῖς ἰδίοις, καὶ διὰ τοῦτό μοι καὶ τὰ τῆς
διατριβῆς ἀπολαύει τῆς κοσμικῆς φύσεως καὶ οὔπω γαληνιᾷ, οὐδὲ γέγο-
νεν ἕν, τοῦ κρείττονος ἐκνιπήσαντος. Διὰ ταῦτα καὶ καταρῶμαι τὴν ἡμέ-
10 συναναχρυννύμενος Ἐ'
5 Isaie 7, 45 21-22 Genése 1, 2 27 Job 3,3
