16 INTRODUCTION
à Jean 225. Ailleurs, nous voyons ce máme Jean séjourner auprés de Théo-
phylaete qu'ilassourdit par ses éloges de Rómaios: «L'excellent Jean
m'a rendu sourd par ses applaudissements, quand il me parlait de toi,
si bien que je ne sais pas trés nettement quelle bonté tu lui as témoi-
gnée ?5». Ses liens de parenté aveo Théophylacte sont douteux: comme
ce dernier ne l'appelle pas ἀδελφός, il n'est pas exclu que ce Jean ne soit
qu'un ami ou un familier de 'archevéque ?*. I] n'en demeure pas moins
qu'on est obligé de postuler l'existence au moins d'un second frére de
l'archevéque, puisque ce dernier avait un frére eunuque, destinataire de
Son opuscule sur la castration (infra, n? 7), qui ne peut pas avoir été le
pére de cette niéce de Théophylacte qui épousa un Tornikés ?», Peut-ótre
est-il ce frére, de santé robuste et au tempérament intrépide, qui ne
redoute pas de traversersur uníréle esquif le Vardar gonflé par la fonte
des neiges ?5,
Démétrios Quoi qu'il en soit, le seul frére que Ia correspondance
met en vedette est Démétrios. C'était sürement un frére cadet, puisqu'il
étudiait encore dans la capitale pendant les premiéres années de l'épi-
scopat de Théophylacte. Il y suivait les cours du diacre et didascale de la
Grande Eglise, Nioótas, neveu du métropolite de Serrés 27, et ceux du
consul des philosophes Théodore Smyrnaios, à qui il écrit: «Tu t'acquit-
ies de tes entretiens avec nous en t'entretenant avec mon frére, puisque
tu le guides et l'instruis sur la route qui conduit à la philosophie... Ce
23. Cf. L 94, 552 AB: "Epeic... ὡς ὁμιλεῖς ἡμῖν τῷ ἡμετέρῳ καὶ ὄντως καλῷ ᾿Ιωάννῃ
τὴν σαυτοῦ χαρδίαν ἐκχέων, ὥστε μάτην σε καὶ τὸν ἀναίτιον αἰτιώμεθα" τοῦτο δή σου τῆς
ἀπολογίας καὶ μᾶλλον δέχομαι" ὁ γὰρ δὴ καλὸς οὗτος ᾿Ιωάννης πρὸς ἡμᾶς γράφων μυρία
τὴν πρὸς αὐτόν σου χρηστότητα κατευφήμησε χαὶ ἔοικας οὐκ εἰς ἀχάριστον ψυχὴν τὰ γράμ-
ματα κατατίθεσθαι... ἀπέχομεν γὰρ τὰς ὀφειλὰς οἷς ἀποτιννύεις τῷ ᾿Ιωάννῃ.
28. Οἵ, F 5, 8917D: "Exzexógnxé μοι τὰ ὦτα ὁ καλὸς ᾿Ιωάννης, λαμπρότατέ μοι ἐν
Κυρίῳ υἱέ, μετὰ κρότων τὰ σὰ διηγούμενος" ὅ τι μὲν γὰρ αὐτῷ καλὸν ἐπιδείξαιο οὐ πάνυ τι
σαφῶς ἴσημι.
24. MasLEv (T'heophylakt, p. 388-40) identifie ce. Jean avec Jean Ophéomachos
qui regut les lettres M 8, 10 et, selon lui, également M 45.
25. Cf. M 54, 472 A (Au préposé aux suppliques): el μὲν οὖν ἀπολύσεις τῆς ἐν τῷ
στρατοπέδῳ διατριβῆς τὸν Τορνίκιον, ὃν ἔχω γαμβρὸν ἐπ᾽ ἀδελφιδῇ... Voir, au sujet de
ce dernier, DAnnoUuzks, T'ornikés, p. 26.
26. Cf. M 55, 473 A (Au médecin du basileus Nicétas): Διὰ ταῦτά cot στέλλω τὸν
ἀδελφόν, ᾧ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔλευσιν οὐδέτερον τῶν ῥευμάτων ἀνείργει.
27. Cf. L 3, 509 B: ὁ σὸς μαθητὴς καὶ ἀδελφὸς ἐμός; M 86, 487 A: πυθοῦ τοῦ
μαθητοῦ σου, τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, L'identification de ce frére (anonyme) avec Démétrios
n'est que probable.
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 17
que tu aurais voulu que je fusse pour ton cher Paul (un frére du desti-
nataire) que j'initiais au mystére de la sagesse, sois-le pour mon cher
Démétrios qui s'adonne sous ta direction au culte de la philosophie 38.»
S'il n'apparait pas dans les lettres qu'il ait été ecclésiastique, une allu-
Sion dans une poésie écrite aprés son décés (n9 14, v. 99 - 102) laisse en-
tendre qu'il l'était et qu'il faisait méme partie du clergé de Sainte-Sophie
de Constantinople. Cette présomption est d'ailleurs confirmée par le
fait qu'il a consulté son frére sur des questions de liturgie (n? 8). Tl parait
bien avoir óté castrat: c'est à son intention, eroyons-nous, que Théo-
phylacte a composé son plaidoyer en faveur des eunuques qu'on trouvera
ci-dessous (n9 7).
'Théophylaete a vanté les excellentes relations que Démétrios en-
tretenait aveo l'empereur, des sénateurs et de grands personnages de la
cour 39, [1 fut aussi en rapport avec l'ex-impératrice Marie d'Alanie qui
lui avait fait une promesse dont nous ignorons la nature 80, et i] s'entremit
Souvent auprés de hauts dignitaires en faveur de son frére. Il séjournait
parfois à Achrida et en rapportait des lettres que l'archeváque lui con-
fiait à l'intention de divers correspondants. Par exemple, vers 1090, il
en remettait à plusieurs personnes que Théophylaocte suppliait d'inter-
venir pour qu'il füt rappelé de son lointain exil: au grand domestique
Adrien Comnéne, le frére du souverain ?t, au préposé aux suppliques 32,
au didascale Nicétas, auquel il écrit: «Informe-toi de la grandeur et de
la nature de nos souffrances au moyen de la lettre que j'ai envoyée à
notre maitre commun le grand domestique... Si tu as besoin de renseigno-
ments plus eirconstanciós, tu demanderas la lettre au préposé aux sup-
pliques que ton éléve, mon frére, ne manquera pas de te remettre, et tu y
trouveras peut-étre des informations plus complétes et plus claires 93.)
28. M 16,385D-388A — L 21, 536CD: 'Agoctot δὲ τὰς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας, οἷς τῷ ἀ-
δελφῷ ἡμῶν ὁμιλεῖς, ἐμβιβάζων αὐτὸν καὶ συνετίζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ, fj πρὸς τὰ τῆς φιλοσο-
φίας πορεύεται... 'Οποῖον ἂν ἐβούλου ue εἶναι τῷ σῷ Παύλῳ ὑπ᾽ ἐμοὶ τελουμένῳ σοφίας τι
μυστήριον, τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ τὰς φιλοσοφίας ὑπὸ σοὶ ὀργιάζοντι.
29. Infra, poésie 14, v. 85 - 96.
30. Cf. L 1, 504C: καὶ τὴν ὑπόσχεσιν, ἣν τὸ τῆς ἀληθείας ὑπουργόν σου στόμα πρὸ χαι-
ροῦ ἐποιήσατο εἰς τὸν σύνδουλον καὶ ἀδελφόν μου Δημήτριον, ἀποτέλεσον.
81. Cf. L 2, 505 B - 508 A.
32. Gf. F 1, 308 A-3009 B — L 2,508 B - 509 A.
33. Cf. L 3, 509B: Πυθοῦ τοῦ πρὸς τὸν χοινὸν ἡμῶν αὐθέντην τὸν μέγαν δομέστικον
γραμματίου dx καὶ οἷα πάσχομεν... εἰ δέ σοι διεξοδικωτέρων δεῖ λόγων, ζητήσας τὴν
"πρὸς τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων ἐπιστολὴν ἡμῶν, ἣν πάντως ὁ σὸς μαθητὴς χαὶ ἀδελφὸς ἐμὸς
ἐπιδώσει σοι, πλέον τι μαθήσῃ τυχὸν καὶ γυμνότερον.
