280 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
que c' estla voix de Dieu, digne d' étre entendue à larigueur par Moise οὗ
Aaron, car ce serait peu que de dire par Ithamar et Eléazar et encore trop
peu de dire par le peuple d' Israél qui fut pourtant réellement purifié
pendant irois jours, et nous ne comprenons pas que notre attitude est
doublement impudente: nous tenons tout d' abord de mauvais propos,
et nous luttons áprement pour les soutenir. Bienheureux qui ne péche
pas en paroles, a-t-on dit, mais louons aussi celui qui, aprés avoir pó-
ché, a pris conscience de sa faute, l' a reconnue et a détesté sa laideur,
comme si c' était un monstre qui, engendré durant la nuit, était ensuite,
à la Jumiére du jour, apereu, détesté et pour cela rejeté.
N'imiterons-nous pas P humilité du Seigneur, qui n' a pas recher-
ché ce qui lui plaisait, mais qui a ὁ 6 pour nous tous enchainé comme un
malfaiteur pour nous lier à lui-máme et les uns aux autres par le lien de
la paix, et qui a versé son sang pour rassembler dans]' unitéles enfants
de Dieu dispersés et pour qu' il n' y ait qu' un seul. troupeau de brebis
rassemblés sous un seul pasteur et fuyant, avant méme les loups, l' anar-
chie qui cause autant de ravages qu' eux ou plutót qui leur permet de
déchirer le troupeau. Qu' est-ce qui a causé le malheur des Pharisiens?
Ν᾽ est-ce pasla passion des honneurs et des préséances, et le désir de
recevoir des hommes le titre de rabbi? Ν᾽ est-ce pas cela qui a rendu ces
misérables déicides? Je cherche à savoir quelle est la fumée de la colére
du Seigneur, et Isaie me répond que c est I expression «Ne me touche
pas» prononcée par les impies, auxquels Dieu résiste. Mais je vais te mon-
rer aussi un Pharisien qui mérite d' étre imité: Gamaliel, qui π᾿ a lancé
aucune accusation pharisaique contre les apótres, mais qui, tout au con-
traire, a émis un avis religieux et pieux en leur faveur. Or, nous qui som-
mes absolument tenus de dépasser les Pharisiens par notre justice, puis-
qu' il n' est pas possible d' obtenir autrement le royaume dans lequel ce-
Iui qui justifie nous a appelés et placés, nous sommes plus orgueilleux que
les Pharisiens, et je ne sais pas si ο᾽ est pour exclure nos fréres de l' Egli-
8e ou nous exclure nous-mémes du royaume.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 281
xal εἰ τῶν γελοίων φαίνοιτο γελοιότερον, Θεοῦ φωνὴν ἀποδεῖξαι τοῦτο
σπουδάζομεν ἀξίαν ἀκοῆς Μωσέως τυχὸν καὶ ᾿Ααρών, ταπεινὸν γὰρ
εἰπεῖν ᾿Ιθαμὰρ xoi ᾿Ἐλεαζὰρ καὶ ἔτι ταπεινότερον τῶν πολλῶν τοῦ "Ig-
ραὴλ καὶ ταῦτα καθηραμένων πρότριτα, καὶ οὐ συνίεμεν ἀσχημονοῦν-
ὅ τες διπλῇ, οἷς τε τὴν ἀρχὴν κακῶς λέγομεν x«l οἷς ἐπαγωνιζόμεθα.
Μακάριος μὲν γὰρ ó μὴ ἁμαρτάνων ἐν λόγῳ, καθά τις ἔφησεν' ἐπαινετὸς
δὲ καὶ ὁ μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι τὴν ἁμαρτίαν εὑρὼν xol γνοὺς xxi ὡς εἰ-
δεχθῇ βδελυξάμενος, οἷόν τι τέρας ἐν νυχτὶ τεχθέν, εἶτα ἐν ἡμέρᾳ ὀφθέν
τε xol βδελυχθὲν xol διὰ τοῦτο ἀπορριφέν.
10 Οὐ μιμησόμεθα τὴν τοῦ Κυρίου ταπείνωσιν οὐχ δαυτῷ ἀρέσαντος,
ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς πολλοῖς καὶ ὡς δυσχρήστου δεθέντος, ἵνα ἡμᾶς ἑαυτῷ
xai ἀλλήλοις συνδήσῃ ἐν τῷ τῆς εἰρήνης συνδέσμῳ, καὶ τὸ αἷμα κενώ-
σαντος, ἵνα τὰ τέηνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγῃ eic. ἕν,
καὶ ποίμνη uía τῶν προβάτων ἁπάντων γένηται ὑφ᾽ ἕνὶ ταττομένων
15. ποιμένι καὶ διαφευγόντων πρὸ τῶν λύκων τὴν ἀνεπιστασίαν, οὐδὲν ἧττον
ἐκείνων σπαράττουσαν, μᾶλλον δὲ κἀκείνους αὐτὴν πρὸς τὸν τῆς ποί-
μβνὴς σπαραγμὸν ἐνισχύουσαν; Τί τοὺς Φαρισαίους ἐποίησε ταλαινίζε-
σθαι; Οὐ τὸ φιλότιμον καὶ φιλόπρωτον καὶ τὸ θέλειν καλεῖσθαι ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων ῥαββί; Οὐ τὸ αὐτὸ τοῦτο θεοκτόνους τοὺς ἀθλίους εἰρ-
20 γάσατο; Τίς 6 καπνὸς τοῦ θυμοῦ τοῦ Κυρίου ζητῶ μαθεῖν, καὶ Hootac
pot ἀποχρίνεται ὅτι τὸ μή μου ἅπτου παρὰ τῶν ὑπερηφάνων λεγόμενον,
οἷς à Κύριος ἀντιτάσσεται. Δείξω σοι καὶ Φαρισαῖον ἀξιοζήλωτον, τὸν
Γαμαλιήλ, οὐδὲν φαρισαϊκὸν xoxà τῶν ἀποστόλων εἰσηγησάμενον,
πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον θεοσεβῶς καὶ ὑπὲρ ἐκείνων εὐλαβῶς συμβουλεύ-
35. σαντα. "Huic δὲ οἱ τῇ δικαιοσύνῃ περισσεύδιν ὑπὲρ τοὺς Φαρισαίους
ἀναγκαίους ὀφείλοντες, ὡς οὐχ ἄλλως ἐνὸν τῆς βασιλείας τυχεῖν εἰς ἣν
ὑπὸ τοῦ δικαιώσαντος ἐκλήθημεν καὶ ἐτέθημεν, ὑπὲρ τοὺς Φαρισαίους
φρονοῦμεν, οὐκ οἶδα πότερον ἵνα τῆς ἐκκλησίας τοὺς ἀδελφοὺς ἢ ἑαυτοὺς
τῆς βασιλείας ἐκχλείσωμεν.
2 γὰρ om. FP 6 ἁμαρτῶν FLPV || ἔφημεν F ἔφη B 8 βδελλυξάμενος F 9
ἀπορριφθὲν LV. 15 πρὸ om. FMP πρὸς B 17 φαρισσαίους LV 19 $apt L
22 φαρισσαῖον LV 24 xxi om. FMPB || ἐκείνων καὶ transp. L — || συμβου-
λευσάμενον B 25 φαρισσαίους L. 26 ἀναγκαίως L 27 φαρισσαίους L 28 ἢ:
χαὶ ΜΒ 29 τῇ βασιλείᾳ FP
3 Cf. Exode 6, 23 4 Cf. Ibidem 19, 11 6 Jacques 8,3 10-11 Romains 15,
3; Isaje 3, 10 12 Ephésiens 4, 3 13-15 Jean 11, 52; 10, 16 15 Ibidem
10, 12 18-19 Matthieu 23,7 20-21 Isaie 65, 5 22 Proverbes 3, 94 23 Cf. Actes
5, 34 25 Matthieu 5, 20
