868 THÉOPHYLACTE D' ACHRID
en raison de Τ᾽ altération de leur nature 3.
Á mes yeux tu es un monstre parmi les eunuques,
parce que tu es corrompu du point de vue de la pureté,
qui est presque le privilége naturel des eunuques,
parce que libertin, débauché, ami des prostituées,
à Ὁ affüt des pucelles, corrupteur de vierges,
plus Jubrique qu' un bouc pour un coit abominable,
véritable Priape pour la saillie,
10 ou bien Pan, issu d? unions multiples, que la légende dit
épris d' Echo, ces deux amants monstrueux.
Je n' ai pasle loisir de raconter maintenant tous tes autres
vices.
Ma langue ment, tout en étant franche 4,
14
VERS ANACRÉONTIQUES D' HÉPHAISTOS. QUI FUT ARCHEVÉQUE
DE BULGARIE! SUR SON FREÉRE DÉMETRIOS DÉCÉDÉ?
Je veux des mers de larmes
pour pleurer mon frére,
qui me guidait comme une lumiére éclatante
sur une route que le sort a vouée à la ténóbre.
$ A tàtons je foule mon chemin,
depuis que la mort a provoqué son extinction.
La douleur de Niobé que je ressens
saisit mon coeur jusqu'en son tréfonds.
Méme si Dieu me transformait en rocher,
10 je pleurerais encore ma souffrance.
Le temps ne dissout pas la douleur:
elle reste intacte en persistant.
E
8. Théophylacte a pris la défense des eunuques dans un traité (n9 7) dédié à son
frere eunuque.
4. Phrase grammaticalement anormale, à moins qu'il ne manque un vers. L'idée
pourrait étre: la langue, qui stigmatise tes vices, reste en-decà de la vérité.
14
1. Poésie éditée par GAumIER, Théophylacte, p. 171-177. Le vers anacréontique
sera utilisé aussi par Théodore Prodrome, qui suit le méme schéma métrique que
Théophylacte. Cf. W. HünawpwER, Z'heodoros Prodromos. Historische Gedichte,
Vienne 1975, p. 125.
2. Théophylacte se lamente aussi sur le sort de son frére dans deux lettres: à
Pévéque de Kitros (M 66, 485-488); à l évéque de Deure (M 57, 488).
9. PofsrES 369
] ὡς τὴν φύσιν φέροντας ἐξηλλαγμένην.
᾿Εγὼ δ᾽ ἐν εὐνούχοις σε θήσομαι τέρας
ὡς πρὸς χαθαρότητα παρεφθαρμένον,
ὅ. ἥτις σχεδὸν πέφυχεν εὐνούχων γέρας,
ὡς λάγνον, ὡς ἄσωτον, ὡς πόρναις φίλον,
ὡς παρθενοπίπαν τε xoi χουρηφθόρον,
πρὸς μίξιν αἰσχρὰν ἀκρατέστερον τράγου,
Ἰρίαπον αὐτόχρημα πρὸς συνουσίαν,
10 3 Πᾶνα τὸν πάνσπερμον, ὃν μῦθος λέγει
᾿Ηχοῦς ἐρᾶν, ἔρωτας ἐχνομωτάτους᾽
χαὶ τἄλλα τῶν σῶν οὐ σχολή μοι νῦν γράφειν,
γλῶτταν λαχοῦσαν ψεῦδος ἐν παρρησίᾳ.
14
Στίχοι ἀνακρεόντειοι τοῦ ᾿Ηφαίστου τοῦ γεγονότος ἀρχιεπισκόπου
Βουλγαρίας ἐπὶ τῷ αὐταδέλφῳ αὐτοῦ Δημητρίῳ τελευτήσαντι
Δακρύων θέλω θαλάσσας
τὸν ἀδελφὸν ὡς δοαχρύσω,
ὃν ἔχον φάος προλάμπον,
ἐν ὁδῷ ζόφον λαχούσῃ"
ὅδ. σχότιον τρίβω τὸν οἶμον,
θανάτῳ σβέσιν παθόντος.
Νιόβης ἔμοιγε πένθος
κραδίην ἔχει κατ᾽ ἄκρας"
λάαν ἂν πλάσῃ Θεός με
10 τὸ πάθος πάλιν δακρύσω:
χρόνος οὐ λύει τὸ πένθος,
νεαρὸν μένει χρονίζον.
2 ἐξηλαγμένην Ν᾽ 5. εὐνούχοισι N — || τέρας N. 7 ῥηφθόφον Ν᾽ 8 ἀχρατεστέ-
ρους N || γράφου N 10 ὃν: ὁ N
7 Iliade 11, 385
14
K — Parisinus gr. 1277, íf. 261Y-262V
24
