352 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
4
AUTRES VERS DU TRÉS AIMÉ DE DIEU KYR THÉOPHY-
LACTE DE BULGARIE ÉCRITS EN L/ AN 6634:
Il faudrait que tout le monde lise ce livre?,
qui est pour tous un tableau et une norme de la vertu:
ilattirerait un chacun mieux que la lyre d? Orphée,
Si tous s'y attachaient avec sincérité,
5 aprés avoir rejeté le plus loin possible Ja méchanceté,
qui entend étre hostile à tous les bons.
Vraiment, à quel degré mon coeur a été séduit
par ce livre dont la douceur m'a conquis,
je ne saurais ' exprimer: ces mots du moins le montrent.
10 Voilà 105 propos de Théophylacte sur cet auteur inspiré 3.
5
Béséléél* fut jadis 1 architecte
du célébre temple dessiné par Moise,
et il possédait à coup sür un talent d' architecte ?.
Mais toi, qui contemples les réalités perceptibles par
l'intellect,
5 tuas négligé le temple terrestre, et l' intérieur du céleste,
tu l' as clairement décrit. Oh, l' étonnant propos!
Comment étais - tu corruptible et tout entier avec Dieu,
toi qui es apparu ineandescent à la maniere d? un four
qui rougoie pour avoir été chauffé par le feu,
10 une fois le bois consumé? Tel est ton propos, ó pére.
4
1. Poésie éditée par B. GÉonarapEs, EA 5, octobre 1884, p. 13; Mrncarr, loc.
cit., p. 186-187. Pour la date, voir supra, p. 121-122.
2. Il s'agit du livre des hymnes de Syméon le Nouveau Théologien. Cf. J. Ko-
DER-J. PARAMELLE, Syméon le nouveau Théologien. Hymnes, I, Paris 1969, p. 65-67.
3. Jeu de mots avec le propre nom de l'auteur: Théophylaktos.
$5
1. Poésie éditée par Memcatt, loc. cit., p. 187. Son attribution à Théophy-
lacte n'est pas assurée: dans le manuscrit elle suit la précédente sans aucune solution
de continuité, mais ceci n'implique pas qu'elle soit du méme auteur.
2. Moise, faisant Péloge de Béséléél, dit que Dieu l'avait rempli d'un esprit de
sagesse et d'intelligence pour étre architecte: Exode 35, 31-32.
9. pofsiES
4
Ἕπεροι στίχοι τοῦ θεοφιλεστάτου κυροῦ Θεοφυλάκτου
Βουλγαρίας γραφέντες χατὰ τὸ ςχλδ΄ ἔτος
᾿Εχρῆν προκεῖσθαι πᾶσι τήνδε τὴν βίβλον,
πίνακα χοινὸν ἀρετῆς xol κανόνα᾽
πάντας γὰρ εἷλξεν "Opquezc λύρας πλέον,
εἰ πάντες αὐτῆς ἐκρέμαντο γνησίως,
5 βασχανίαν ῥίψαντες ὡς πορρωτάτω,
ἥτις καλοῖς ἅπασιν ἐχθραίνειν θέλει.
Ὡς γοῦν ἐμὴν ἔθελξε καρδίαν λίαν
$ βίβλος ἥδε x«i προσημέρωσέ με,
πῶς ἂν παραστήσαιμι; Πλὴν δηλοῖ τάδε.
10. Θεοφύλακτος ταῦτα τῷ θεηγόρῳ.
5
Βεσελεὴλ μὲν ἀρχιτέκτων ἦν πάλαι
σκηνῆς ἐκείνης τῷ Μωσεῖ τυπουμένης,
τὸ πνεῦμα πάντως ἀρχιτεκτονοῦν ἔχων.
Σὺ δ᾽ ὦ θεωρὲ τῶν νόοις νοουμένων,
5. σκηνὴν διασχὼν τὴν κάτω, τὰ τῆς ἄνω
σαφῶς διετράνωσας. Ὃ ξένου λόγου"
πῶς φθαρτὸς ἦσθα καὶ Θεῷ συνῆς ὅλος,
ὀφθεὶς πυραυγὴς τοῦ χλιβάνου τὸν τρόπον
λάμποντος ἄκρως ἐκ πυρὸς μετουσίας,
10 ὕλης χαείσης; Τοῦτο σὸς λόγος, πάτερ.
Q -- Parisinus suppl. gr. 108, f. 16
2 πύναχα Q
Ὁ — Parisinus suppl. gr. 103, f. 1677V
4 τοῖς Q
358
23
