258 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Examine encore avec moi ce point: si la «communication» de] Esprit
par le F'ils n' est pas autre chose que sa «procession» à partir du Pére, il
faut de deux choses l' une: ou que le Fils soit aussi principe de P Esprit,
ou que le Pére soit communicateur exactement comme le Fils. En con-
séquence, si le Fils aussi est principe de]' Esprit, il y aura deux principes
pour un seul, or celui qui a besoin de plusieurs pour exister ou bien sera
plus grand que celui qui tient son àtre d'un. seul, ou bienlui sera égal, ou
bien lui sera inférieur. Mais il ne saurait lui ótre égal, autrement lui-mé-
me procéderait d' un seul. Il reste donc qu' il est ou plus grand ou inféri-
eur. Ainsi done, 1" Esprit sera ou plus grand que le Fils, et vois alors I in-
novation créée par 1 impiété: aucun de ceux qui ont blasphéméle Fils
n' a jamais osé dire cela, ou bien il lui sera inférieur, et c? est Macédonius
qui revoit le jour 18, S' il est communiqué aussi par le Pére comme il l' est
par le Fils, ou bien il sera, [αἱ aussi, sans principe — Οἱ est alors la dignité
du Pére? Commentsa propriété lui est-elle communiquée ? — ou bien nous
lui chercherons un autre principe, et nous introduirons quatre personnes
et une double divinité: autre sera celle des trois, autre celle du quatrié-
me qu' on introduit, qui procéde, à nos yeux, de ton étrange innovation.
L' Esprit procóde — De plus, si la «procession» est identique à la «com-
du Pére seul munication», je cherche quel autre terme indique
comment I' Esprit est du Pére. En outre, si le Pére est plus grand que le
Fils parson origine, ilsera aussiplus grand quel' Esprit pourla méme
raison. Etsi le Fils aussi est principe de I Esprit, il sera aussi plus grand
quelui. Or, oà trouves-tu qu' il est dit que le Fils est plus grand que
TI Esprit? Et puis, si P insufflation (de I Esprit) par le Seigneur
ἃ ses disciples indique selon vous la procession de 1 Esprit à partir
du Fils, par laquelle !' Esprit est assurément donné tout entier
€t, non un seul charisme, 1] leur a, à ce moment-là, donné le Paraclet,
mais que signifie alors cette phrase: «Si je ne m'en vais pas, celui-ci ne
viendra pas à vous.» Et encore, si le Paraclet lui-màme a alors été donné
par I' insufflation et non le charisme de la rémission des péchés, car le
Verbe sait aussi appeler les charismes esprits, la parousie de la Pentecóte
fut ou bien celle du méme Paraclet, et elle était superflue, ou bien celle
18. Evéque de Constantinople de 842 à 346, et de 351 à 360. Il fut considéré,
aprés sa mort, comme le chef de file des hérétiques qui prétendaient que l'Esprit était
inférieur au. Pére et au Fils. Cf. G. BAnpv, Macedonius et les Macédoniens, DTC 9,
1927, 1464-1478.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 259
Προσλόγισαι δέ μοι καὶ τόδε. Ἐ μὴ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖσθαι
τὸ Πνεῦμα ἕτερόν ἐστι τοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, δυοῖν ἀνάγ-
χη θάτερον, ἢ καὶ τὸν Yibv αἴτιον εἶναι τοῦ Πνεύματος ἢ τὸν Πατέρα
χορηγὸν μόνως ὡς καὶ τὸν Υἱάν. ἘΠ μὲν οὖν καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος
ὅ αἴτιος, δύο ἀρχαὶ τοῦ ἑνός" τὸ δὲ πλειόνων δεόμενον εἰς τὴν ὕπαρξιν ἢ
μεῖζον ἔσται τοῦ ἐξ ἑνὸς τὸ εἶναι ἔχοντος ἢ ἴσον ἣ ἔλαττον, ἀλλ᾽ ἴσον
μὲν οὐκ ἂν εἴη, ἦν γὰρ ἂν ἐξ ἑνὸς καὶ αὐτό. Λείπεται τοίνυν εἶναι ἢ μεῖ-
ζον ἢ ἔλαττον, καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα ἣ μεῖζον ἔσται τοῦ ὙΥἹοῦ — καὶ ὅρα
τὴν τῆς ἀσεβείας καινοτομίαν’ οὐδεὶς γάρ πω τοῦτο τῶν κατὰ τοῦ Yioo
10 θρασυνθέντων εἰπεῖν ἐτόλμησεν --- ἢ ἔλαττον ἔσται καὶ ἀναζῇ Μακεδό-
νιος. Εἰ δὲ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς χορηγεῖται μόνως ὡς καὶ παρὰ τοῦ
xal ποῦ τῷ Πατρὶ τὸ ἀξίωμα; Πῶς ὙἹοῦ, ἣ ἄναρχον ἔσται καὶ αὐτό
δὲ ἡ ἰδιότης κεχοίνωται;- ἢ ἄλλον τούτου ζητήσομεν αἴτιον, καὶ τετρὰς
μὲν ἡμῖν εἰσαχθήσεται προσώπων, δυὰς δὲ θεότητος, ἑτέρα μὲν ἡ τῶν
156. τριῶν, ἑτέρα δὲ ἣ τοῦ ἐπεισάκτου τετάρτου, ὃς ἐκ τῆς θαυμαστῆς σου
χαινοτομίας ἡμῖν ἐκπεπόρευται.
"Est, εἰ ταὐτὸν τὸ ἐκπορεύεσθαι τῷ χορηγεῖσθαι, ζητῶ τίς ἑτέρα
λέξις δηλοῖ τὸ πῶς ἔστι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός. Ἔτι, εἰ τοῦ Υἱοῦ
μείζων ὁ Πατὴρ τῷ αἰτίῳ, ἔσται καὶ τοῦ Πνεύματος τῷ αὐτῷ᾽ εἰ δὲ καὶ
20 ὁ Υἱὸς αἴτιος τοῦ Πνεύματος, ἔσται καὶ οὗτος μείζων αὐτοῦ. Kal ποῦ
σοι τοῦτο ἐξεύρηται μείζονα τὸν Ὑἱὸν τοῦ Πνεύματος λέγεσθαι; "Ἔτι,
εἴπερ ἣ τοῦ Κυρίου εἰς τοὺς μαθητὰς ἐμφύσησις δηλοῖ τὴν ἐξ αὐτοῦ
καθ᾽ ὑμᾶς ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, ἥτις ἐστὶν ὅλου δηλαδή, οὐχ ἑνὸς
χαρίσματος, τηνικαῦτα τὸν παράκλητον αὐτοῖς δέδωκε καὶ ποῦ τό’
35. ἐὰν μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, ἐκεῖνος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς; "Evi, εἰ αὐτὸς ὁ
παράκλητος ἐδόθη τότε διὰ τῆς ἐμφυσήσεως, ἀλλὰ μὴ τὸ χάρισμο. τῆς
ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν — οἷδε γὰρ ὁ Λόγος καὶ τὰ χαρίσματα καλεῖν
πνεύματα ---, ἣ κατὰ τὴν Πεντηκοστὴν παρουσία ἣ τοῦ αὐτοῦ, καὶ περιτ-
1 πόδε: τοῦτο M. || Ὠτὸ om. FP 2 ἐστὶ --- τὸ I Hl δυεῖν LV & μόνον T
6 ἐξ om. B 7 dy. «ὃν om. P 9 εὐσεβείας ante corr. L 10 θρασυθέ-
ντων LV. 11 xoi! om. V || καὶ om. FLPVDI 13 δὲ- καὶ I [| ἄλλο M ll
ζητήσωμεν 1 14 θεοτήτως PVID Chom 17 τῷ: τὸ I 19 τὸ αὐτὸ ID || IIveó-
ματος d- χαὶ FP 23 ἡμᾶς FPV 25 ἐκεῖνος: ὁ παράκλητος I || ἡμᾶς L 28
καὶ: ἢ VL
25 Jean 16, 7
