PRÉFACE DU TRAITÉ EN VERS IAMBIQUES!
Mon frére est à l' origine de ce traité.
Il est eunuque, modéle de vie honnéte,
mais irrité des attaques contre les eunuques,
que d' aucuns lancent inconsidérément,
5 i| demande une consolation appropriée ?.
Pour la Iui donner, j? ai composé ce traité,
oeuvre d' un homme ami de la pureté et trés savant,
qui apprécie les faits avec justesse,
ne confond pas póle-méle leur nature
10 et n'entend pas critiquer les eunuques excellents,
quand d' aventure on en voit de mauvais.
Car se permettrait-on cela qu' on ne manquerait pas
d' accabler méme les hommes virils de mille blámes,
leur vertu reposa-t-elle sur la base la plus solide.
18. Combien y a-t-il, en effet, de scélérats parmi eux ?
Autant que le sable de la mer, la poussiére de la terre.
Si on veut les comparer avec les eunuques,
qui ont certes paru jusqu' ici scélérats,
on les prendra pour des lions face à des beletles et des mouches.
20 Méme si certaines lois et certains canons
interdisent P ablation des testicules,
sorute minutieusement l' esprit des textes,
examine l' époque de oes lois
et considere, en somme, l' ensemble des circonstances,
25 5] tu connais à fond les lois de la rhétorique.
Car, lors de cet examen, tu trouveras une seule pratique,
qui, méme auparavant, ne fut pas adoptée par mesure de sécurité.
1. Je présume que le frére de Théophylacte à qui est dédié ce plaidoyer en faveur
des eunuques est. Déméirios, quoiqu'i! ne soit nulle part fait état de sa condition
d'eunuque. Sur Démétrios, voir supra, p. 16-22.
2. Voirl'éloge funàbre de Démétrios dans les poésies 14 et 15: infra.
f. 222*
10
15
Προθεωρία τοῦ λόγου δι᾽ ἰάμβων
᾿Αδελφός ἐστιν αἴτιός μοι τοῦ λόγου,
εὐνοῦχος dv, ἄγαλμα χοσμίου βίου,
πλὴν δυσχεραίνων τοὺς κατ᾽ εὐνούχων λόγους,
οὕσπερ τινὲς λέγουσιν οὐ χεχριμένως,
ζητῶν τε παράκλησιν ἐμμελεστέραν.
Ἣν καὶ διδούς, ἔγραψα τόνδε τὸν λόγον,
ἀνδρὸς φιλάγνου xol σοφωτάτου τόκον,
τὰ πράγματα κρίνοντα δικαίᾳ κρίσει
χαὶ μὴ χύδην φύροντα τὴν τούτων φύσιν,
μηδ᾽ ἀξιοῦντα τοὺς παναγάθους ψέγειν,
ὅταν κακὸν τάχα τις εὐνοῦχον βλέπῃ"
εἰ τοῦτο γὰρ δοίημεν, οὐκ ἄν τις φθάνοι
χαὶ τοὺς ἐνόρχας μυρίοις βάλλων ψόγοις,
x&v ἀρετῆς ἔχωσι τὴν ἄχραν βάσιν᾽
οἱ πάγκακοι γάρ εἰσιν ἐν τούτοις πόσοι;
Ψάμμος θαλάσσης, χοῦς γεηρᾶς οὐσίας"
οὗς εἴ γε συγχρίνειν τις εὐνούχοις θέλει,
τοῖς γοῦν τέως δόξασιν εἶναι παγχάκοις,
λέοντας εὕροι πρὸς γαλάς τε καὶ μυίας.
Κἂν εἴ τινες δὲ τῶν νόμων καὶ κανόνων
ἐξαιρέσεις εἴργουσι τὰς τῶν διδύμων,
τὸν νοῦν προσεξέταζε τῶν γεγραμμένων,
xal τοὺς χρόνους τούτων δὲ τῶν νόμων σχόπει
χαὶ πᾶσαν ἁπλῶς τὴν περίστασιν βλέπε,
τῆς ῥητορικῆς τοῖς νόμοις πεπεισμένος"
σχοπῶν γὰρ οὕτω, πρᾶξιν εὑρήσεις μίαν,
χαὶ πρὶν πρὸς ἀσφάλειαν οὐκ εἰργασμένην.
F — Laurentianus gr. 59-12, ff. 222-228
5 ἐχμελεστέραν F
19
