180 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
à condition qu' elle ne recoive qu' une semence royale. q y
Agréments de  Qu' est-ce qui ne concourt pas, en effet, à t'offrir
la — capitale la vie la plus fortunée? Tu as comme patrie une
ville impériale, une ville immense, une ville splendide, à laquelle Momos ?
lui-méme π᾿ aurait pu reprocher que les saisons n'y sont pas bien équi-
librées et qu' elle ne jouit pas d' un climat excellent et tempéré. L' hiver,
en effet, n'y a pas de sursaut, et il ne franchit pas les frontiéres pour nous
attaquer à la maniere des Scythes au point de figer le sang des animaux
et d' imposer aux riviéres des entraves de glace 5. L' été non plus ne dé-
chaine ni n' asséne toute sa violence au point d' éveiller la canicule re-
doutable aux corps, quand elle s' exaspére contre leur bel équilibre. Au
contraire, l' hiver est, de force à exciter notre vigueur et à resserrer ]' or-
drc de nos éléments, l' empéchant de se rompre et de se disperser en-
tiérement, et P été est de force à procurer de Ja chaleur à nos corps et I!
exsudation des sécrétions. Quant aux autres saisons, elles sont. consti-
tuóes de facon. analogue au type de leurs soeurs. Ne vois-tu pas aussi
les fruits des arbres dont nous nous délectons, nous, les habitants de cette
ville fortunée? Ils sont si gros que ceux qui les voient manquent de mots
pour décrire la suavité de leur goüt, et ils sont si agréables au goüt que
Sous ce rapport leur grosseur est éclipsée. En effet, 115 surpassent les gros
fruits d? ailleurs par leur saveur, ceux qui ont le plus de saveur, par leur
taille extraordinaire, et ceux dont on vante ces deux qualités, parce que
ce sont des fruits de la ville impériale 5.
Dons naturels Celle-ci, en. rendant ton corps trés leste, en a fait
du  basileus wn instrument apte à toute entreprise et l' a engagé
au service de ton áàme comme un serviteur entiórementlibre. En effet, il
3. Le dieu de la raillerie et de la critique.
4. Des hivers rudes n'y étaient cependant pas rares. Durant l'hiver 1090/1091,
il tembera tant de neige sur Constantinople «qu' on ne pouvait méme plus ouvrir les
portes des maisons à cause de la pression exercée par Ja neige: il en tomba en effet une
telle quantité que jamais de mémoire d'homme on n'avait vu cela.» Cf. Aleziade,
Il, p. 184. Pszgrros (Kurtz-Drexl, JT, n? 193) vante aussi le climat tempéré de la
capitale.
5. I1 y avait en effet des champs et des potagers à I' intérieur méme de la capi-
fale. Ce spectacle provoqua P étonnement d' Opnom pz Dzurmr (PL 185, 1221), I
4. À CONSTANTIN DOUKAS 181
νεῖς δοῦναι δύναται, μόνον εἰ σπέρμα βασιλικὸν ὑποδέχοιτο.
Τί γὰρ οὐ σοὶ συντρέχει πρὸς τὸ βίον ἑλέσθαι τὸν δεξιώτατον,
ᾧ γε καὶ πατρὶς βασίλισσα καὶ μεγοαλόπολις xol χκαλλίπολις, ἧπερ οὐδ᾽
ἂν 6 Μῶμος αὐτὸς ἐγκαλέσειε τὸ μὴ οὐ πρὸς τὰς ὥροιςς κεχράσθαι καὶ
5 τρυφᾶν ἀέρων εὐμοιρίᾳ καὶ συμμετρίᾳ; Οὔτε γὰρ χειμὼν ἐνταῦθα νεω-
τερίζει καὶ τοὺς ὅρους ἐκβαίνων σχυθυκώτερον ἡμῖν ἐπιτίθεται ὡς καὶ
τὸ αἶμα τοῖς ζῴοις πηγνύναι xal τοῖς ποταμοῖς ἐπιβάλλειν δεσμὰ κρυ-
στάλλινα᾽ οὔτε θέρος ἐκλῦον καὶ πᾶσαν χαταβάλλον τὴν δύναμιν ὡς xal
τὸν κύνα φοβερὸν ἐπεγείρειν τοῖς σώμασι, κατὰ τῆς τούτων εὐσταθείας
10. ἀγριαινόμενον. ᾿Αλλὰ χειμὼν μὲν οἷος τὴν ἡμετέραν συγκροτεῖν δύνα-
μιν καὶ συνάγειν τὴν τῶν στοιχείων παράταξιν, οὐκ ἐῶν αὐτὴν πάμπαν
διαφορεῖσθαι καὶ σκίδνασθαι, θέρος δὲ otov θάλψιν διδόναι τοῖς σώμασι
xad περιττωμάτων διάπνοιαν᾽ αἱ δὲ λοιπαὶ τῶν ὡρῶν πρὸς τὴν τῶν ἀδελ-
φῶν ἰδέαν ἀναλόγως μορφούμεναι. Οὐκ ὁρᾷς γάρ τοι χαὶ τοὺς τῶν δέν-
45 δρων χαρπούς, οἷς ἐντρυφῶμεν οἱ τῆς εὐδαίμονος οἰκήτορες πόλεως;
Οὕτω μὲν γὰρ μεγέθους ἱκανῶς ἔχουσιν ὡς μηδένα λόγον εἶναι τοῖς ὁρῶ-
σι περὶ τῆς κατὰ τὴν γεῦσιν ἡδύτητος, οὕτω δὲ τὴν γεῦσιν ἡδύνουσιν
ὡς ἐν τούτῳ τῷ μέρει τὸ μέγεθος ἀποκρύπτεσθαι: καὶ γὰρ οὖν τοὺς μὲν
ἀλλαχοῦ μεγάλους τῇ ἡδονῇ ὑπερβάλλουσι, τοὺς δ᾽ ἡδονῇ προὔχοντας τῷ
20 μέγεθος προφαίνειν ἐξαίσιον, τοὺς δ᾽ ἄμφω ταῦτα ἐπαινετοὺς τῷ τῆς
βασιλίδος εἶναι γεννήματα.
Αὕτη cou xxl τὸ σῶμα πτερώσασα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν διέπλασεν
ἐπυτήδειον καὶ ταῖς ψυχικαῖς ἐνεργείαις ὑπέθηκε διάκονον ἀνεμπόδιστον'
1 δύναται δοῦναι transp. F 12 σκίδνασθαι- καὶ F — 14-15 τοὺς... -χκαρπούς;
τὰς... «καρποῖς F. 17 cw: om. L 19-20 τῷ... -τῷ: τὸ... «τὸ FP
historien de la seconde croisade: infra muros terra vacua est, quae aratra patitur,
fiabens hortos omne genus olerum civibus exhibentes. Pour une description simi-
laire plus ancienne, voir N. MEsanrrEs, Description of the Church of the Ho-
ly Apostles at. Constantinople, Transactions of the American Philosophical Society
47, Philadelphie 1957, p. 897-898 (ch. 3-4).
