186 TEÉOPHYLACTE D' AGHRIDA
la révérer pour son rang de reine reviendrait à révérer la perle à cause de
sa coquille. Quel cas, en effet, a-t-elle fait dela majesté impériale, el-
le qui ἃ tout regardé comme déchet, selon l' apótre, et décidé de π᾿ ac-
quérir que le Christ, qui a délivrée de Ia mort selon la chair, parce χα’
elle a aimé la vie cachée en lui? Et elle a si soudainement considéré I
éminenoe de la royauté comme un gouffre et la bassesse selon le Christ
comme une sublimité réellement céleste qu' on admire la soudaineté plus
que la transformation, et plus que la soudaineté sa montée vers les ci-
mes !3, Il est, certes, arrivé à bien des femmes d' étre entrainées vers la
vie monastique, mais d' une facon plus féminine, plus délicate: pratiquer
la pauvreté en esprit avec tant de ferveur n'aété l' objet et le souci que
dela bienheureuse Marie. Que dis-je, les autres, c' est, peut-ótre sous
la contrainte d' innombrables nécessités qu' elles ont embrassé 18. vie
monastique, et par une sorte d' aiguillon qu' elles ont été malgré elles
menées sous ce joug, mais une démarche contrainte π᾿ est ni süre ni sta-
ble. Tandis que, chez elle, ce qui, outre le reste, suscite I admiration, ο᾽
est que, sans que nul danger ne la harcelát, sans que personne ne ]' y con-
iraignit, sauf I amour du Christ, elle a couru vers l odeur de ses parfums
et aspiré às'asseoir à son ombre, En conséquence, si nous admirons mé-
me celles qui, dés le berceau, ont connu le dénuement, quand elles em-
brassent ce genre de vie dur et pénible, que d' admiration ne devons-
nous pas à cette princesse, qui, née dans]' opulence et favorisée d' untrain
de vie encore plus luxueux, I' a échangé contre une existence trés rude et
trés dure, qui a troqué ses habits de soie contre des haillons, ses brillants
atours contre le noir vétement de deuil, les mets délicats contre I' absti-
nence et le jeüne, qui, pour tout dire, a suivi des chemins rugueux à cau-
se des paroles du Seigneur.
La bonté Peut-étre quelqu' un s' irrite-t-il, parce qu' il incrimine
de sa mére depuis longtemps mon discours de ne pas traiter desa
bonté et de sa miséricorde. Il se propose bien de le faire, mais il redoute
d' appareiller pour une mer si vaste. Car, avec quelle force pourra-t-il
dire chez combien tu as brisé l' étau dela faim, de combien tu as réchauf-
13. Aprés P abdication de Nicéphore Botaniate ( 1er avril 1081) elle se retira dans
le palais construit dans I enceinte du monastére des Manganes; elle se fit alors monia-
le, mais cette condition ne I' empéchait pas de mener un train de vie royal, Sur cette
coutume, consulter R, GuipLAND, Les empereurs de Byzance et. l'attrait du monas-
fere, dans Etudes Byzantines, Paris 1959, p. 33-51; H.-G. Beck, Konstantinopel.
Zur Sozialgeschichte einer früh-mittelalterlichen Haupstadt, BZ 58, 1965, p. 28-81.
4. À CONSTANTIN DOUKAS 187
τὸ σεμνύνειν ἀπὸ τῆς βασιλείας ἐκ τοῦ ἐλύτρου σεμνύνειν τὸν μαργαρί-
τὴν ἐστί. Τί γὰρ αὐτῇ τὸ τῆς βασιλείας παράδοξον, ἥτις πάντα λογισα-
μένη σκύβαλα κατὰ τὸν ἀπόστολον, Χριστὸν μόνον κερδῆσαι εἵλετο t , Xo m οδῆ ; ὑφ᾽ οὗ καὶ τοῦ θανάτου τῆς σαρχὸς ἀνερρύσθη, τὴν ἐν αὐτῷ κρυπτομένην
5. ζωὴν ἀγαπήσασα; Kol οὕτως ἀθρόον τὸ βασιλικὸν μὲν ὕψος ἐνόμισε βά-
ραθρον, τὴν δὲ κατὰ Χριστὸν ταπεινότητα ὕψος τῷ ὄντι οὐράνιον ὥστε
μᾶλλον μὲν τῆς μεταβολῆς τὸ ἀθρόον θαυμάζεσθαι, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀθρό-
οὐ τὴν ἐπὶ τὸ ἄκρον μετάστασιν᾽ τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τὸν μονήρη βίον μετενεχ-
θῆναι πολλαῖς xol δὴ προσεγένετο, ἀλλὰ γυναυκωδέστερον, ἀλλὰ μαλα-
10 χώτερον᾽ τὸ δ᾽ οὕτω θερμῶς πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι μόνης τῆς μοικα-
1 , N , aon » ἢ jo ΝΣ: ; ρίας Μαρίας καὶ σπούδασμα xal μελέτημα. "Ἔτι τοίνυν αἱ μὲν ἄλλαι τά-
χα χαὶ μυρίαις ἀνάγκαις ἐχβιασθεῖσαι τὴν μοναχικὴν πολιτείαν ἐσχη-
ματίσαντο xol τινι χέντρῳ πρὸς τὸν ζυγὸν ὑπήχθησαν ἄκουσαι, τὸ δὲ DT ^ λυ ΠΣ o4 SRM XA ἀκούσιον οὐδὲ πιστὸν οὐδὲ μόνιμον" τῇ δὲ καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
15 θαύματος πρόξενον, ὅτι μηδενὶ διωκομένη δεινῷ, μηδένα τὸν ἐχβιαζό-
uevoy ἔχουσα ὅτι μὴ μόνον τὸν Χριστοῦ ἔρωτα, εἰς ὀσμὴν μύρων αὐτοῦ
ἔδραμε καὶ ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησξ καὶ ἐκάθισε. ἹΚαίτοι, εἰ καὶ τὰς
πένητι βίῳ συσπαργανωθείσας θαυμάζομεν ὅταν ἕλωνται ταύτην τὴν
ἀγωγὴν τοῦ βίου τὴν σχληρὰν καὶ ταλαίπωρον, πόσον τὸ θαῦμα τῇ δεσ-
20 ποίνῃ ὀφείλομεν, ἣ τρυφερῶς μὲν γενομένη, τρυφερωτέρας δὲ τῆς δια-
γωγῆς καὶ τῆς ἄλλης ἀγωγῆς εὐμοιρήσασα, βίον ἀνθείλετο κατάπικρον
xo, κατάπονον, τὰ τρύχινα μὲν τοῖς μαλακοῖς ἀντιτάξασα, τὸ μέλαν δὲ
xod πενθυκὸν τοῖς ὑπερλάμπροις στολίσμασι, τοῖς ἁβραῖς δὲ διαίταις τὸ
ὀλιγόσιτόν τε καὶ ἄσιτον καὶ ἁπλῶς ὁδοὺς σκληρὰς διὰ τοὺς τοῦ Κυρίου
35 λόγους ἐφύλαξε.
Τάχα τοίνυν ἵσταταί τις πάλαι τῷ λόγῳ μεμφόμενος ὅτι μὴ τὴν
φιλανθρωπίαν διέξεισι καὶ τὸν ἔλεον. Ὁ δὲ λόγος βούλεται μὲν καὶ αὐτός,
N M n eno Doct ! ΚΙ Σ ΝΣ ω ΔΝ ἀποδειλιᾷ δὲ πρὸς τοσοῦτον ἀφεῖναι πέλαγος΄ ποίᾳ γὰρ ἂν καὶ λέξη δυ-
νάμει πόσοις τὴν τοῦ λιμοῦ ἀγχόνην διέρρηξας, πόσοις τὴν γύμνωσιν
2 περίδοξον Ἐ' & ἀνερρύσθαι Y 8 μὲν om. L 9 x«i om. F 16 Χριστοῦ - ἔ-
χουσα F 17 xai? om. F 19 τῆς δεσποίνης F 20 τρυφερώτερον F 22 δὲ
μέλαν transp. L 29 πόσοις": πόσην F 3
2-3 Philippiens3,8 9-5 Colossiens3,3 16-17 Cantique1,4;2,8 24-25 Ps. 16,4
