216 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
rais, mais ce que tu avais nous fait défaut. De fait, voici le moment de
faire un discours, et celui-ci est méme d' importance, mais orateur
est bien inférieur à ce qu' on attend de lui, surtout quand il confronte sa
compétence aux si grandes actions du souverain. La matiére en effet ne
me fait pas défaut, mais il me manque Ie feu nécessaire pour allumer un
flambeau dont I' éclat porterait loin et haut. J' ai done décidé d' omettre
tout ce que beaucoup d' orateurs ont déjà exposé ὁ, que nous avons nous-
méme développé en d' autres temps, pour ne rappeler successivement
que les vertus du basileus et, par ce moyen, accorder à la circonstance ce
qui 5᾽ impose.
La braeoure | Un grand modéle, ce me semble, a fait défaut à tous
dubasileus ceux des philosophes qui ont disserté surla nature des
vertus. Si ces gens-là avaient eu en effet Ja bonne fortune de'vivre à
notre époque, ils auraient eu la possibilité de I' illustrer en regardant 1"
autocrator, mais comme ils π᾿ avaient rien qui attiràt leur regard, leur
exposé manquait de preuves et de solidité. Or, ce qu' ils ont précisément
consigné sans vie dans leurs écrits, notre basileusle montre, par sa condui-
te, doué de mouvement et de vie: il protége son pouvoir par sa bravoure,
une bravoure authentique et pure, non point batárde et factice, mais cel-
le que la vertu reconnait et embrasse comme sa fille, qui s' est proposé
le bien en lui-méme et quis' expose au danger à cause de lui, celle dont
feraient preuve à coup sür un noble pére pour la défense de son enfant,
et aussi un enfant pour celle de son noble pere. Toi donc, basileus, parce
que tu possedes la réalité méme de la bravoure, tu n' as que faire des dis-
linetions logiques à son sujet, mais permets-moi de satisfaire mon
désir, et laisse-moi disserter un peu là-dessus. Cette digression d' ail-
leurs ne te sera assurément pas désagréable. Oui,la bravoure authentique
et quin' en déshonore pas le nom, elle que toi tu possédes et que tu insuf-
4. Soit dans des discours d'apparat pareils à celui-ci, soit dans des écrits desti-
nés au grand public. Le protonobellissime Manuel Straborómanos nous informe, de
son cóté, que beaucoup de lettrés ont exalté en vers et en prose les exploits et les mé-
rites d' AJexis Comnéne, mais de cette littérature rien n'a été conservé. Cf. P. GAv-
TIER, Le dossier d'un haut fonctionnaire d'Alexis Ier Comnéne, Manuel Straboró-
manos, REB 23, 1965 p. 181 17,
5$. Est-ce le premier basilikos logos que Théophylacte a prononcé devant l'em-
pereur? La phrase ne permet pas de répondre à la question: nous ignorons quel était
le genre littéraire des discours auxquels l'orateur fait allusion. Toujours est-il que ce
basilikos logos est le seul que la tradition manuscrite ait conservé pour tout le régne
d' Alexis Comnéne.
9. À ALEXIS COMNÉNE 217
μεν. Λόγων μὲν γὰρ ἀγὼν καὶ δὴ μέγιστος" σοφιστὴς δὲ παρὰ πολὺ τῆς
δόξης ἐρχόμενος, ἄλλως τε καὶ τηλικούτοις ἔργοις ἀντιταλαντεύων τού-
τοῦ τὴν δύναμιν' οὐκ ἀπορῶν γὰρ ὕλης, πῦρ οὐκ ἔχω τοσοῦτον ὅσον
πυρσὸν ἐξάψαι τηλεφανὴ καὶ ἀέριον. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρήσειν μοι δο-
8. κῷῶ, πολλοῖς τε γὰρ ἐκεῖνα λελογογράφηται καὶ ἡμεῖς δὲ τούτοις τὴν
γλῶτταν ἐκοσμήσαμεν ἄλλοτε: τῶν ἀρετῶν δ᾽ ἐκ μέρους τοῦ βασιλέως
μνησθήσομαι καὶ ταύτῃ τῷ χαιρῷ τὰ εἰκότα χαρίσομαι.
Μεγάλου δέ μοι δοκοῦσιν ἐστερῆσθαι τοῦ παραδείγματος ὅσοι
τῶν φιλοσόφων περὶ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπραγματεύσαντο φύσεως" εἰ γὰρ
10 χἀκεῖνοι τοὺς ἡμετέρους τούτους χρόνους εὐτύχησον, εἶχον ἂν οὐχ
ἀμαρτύρως λέγειν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα βλέποντες" οἱ δέ, οὐ γὰρ εἶχον
πρὸς ὃ χαὶ βλέψουσι, ψιλοὺς καὶ ἀνεγγύους τοὺς λόγους προὔφερον. Ὃ
δ᾽ ἡμέτερος βασιλεύς, ὅπερ ἐκεῖνοι νεκρὰ τοῖς γράμμασιν ἐναπέθεντο,
ἔμψυχα. καὶ ζῶντα φαίνει τοῖς πράγμασιν, ἀνδρείαν μὲν τὴν ἀληθῇ καὶ
15. γενναίαν τῆς οἰκείας ἀρχῆς προβαλλόμενος, οὐ τὴν νόθον xoi ψευδομέ-
γὴν τὸ ὄνομα, ἀλλ᾽ ἣν ἀρετὴ θυγατέρα γνωρίζει καὶ ἐγκολπίζεται, τὴν
αὐτὸ τὸ καλὸν προστησαμένην καὶ Bv αὐτὸ κινδυνεύουσαν, ἣν τάχα καὶ
πατὴρ ὑπὲρ παιδὸς ἀγαθός τε καὶ ἀγαθοῦ καὶ παῖς ὑπὲρ πατρὸς ἐπιδεί-
ξαιτο. Σὺ μὲν οὖν, ὦ βασιλεῦ, ἔχων τὸ πρᾶγμα τῆς ἀνδρείας, οὐδὲν δέῃ
20 τῶν ἐπὶ ταύτῃ λογικῶν διαιρέσεων" ἐμοὶ δὲ συγχώρει καὶ τοῦτο τὸ φι-
λοτίμημα καὶ μικρά τινα περὶ ταύτης δὸς διαλέξασθαι: τάχα γὰρ οὐδέ σοι
ἄχαρι ἔσται τὸ ἐπεισόδιον. "Ἔστι μὲν γάρ, ἔστιν ἀληθὴς ἀνδρεία καὶ
μὴ τὸ ὄνομα καταισχύνουσα, ἣν αὐτός τε ἔχεις καὶ τοῖς τῶν στρατιω-
2 τούτου om. F 8 τὴν om.L 8 μεγάλα F 10 χρόνους τούτους transp. L
11 ἀμάρτυρα F 12 βλέπουσι F 14 ἀνδρίαν sic ubique L 15 ψευδομένην:
ποιουμένην F 18 ἀγαθοῦ τε xol ἀγαθὸς F 20 καὶ τοῦτο συγχώρει transp. L
28 xai οὐ καταισχύνουσα τοὔνομα F
& PiNDARE, Jsthmiques &, 74 15-16 SvwÉsios, Epist. 41: Garzya, p. 41"
