48 INTRODUCTION
ser qu' elle naquit vers 1025 / 1030 et épousa Jean Comnéne vers 1040/
1045. Le couple eut huit enfants: Manuel, isaae, Alexis, Adrien, Niocé-
phore, Marie, Eudocie et Théodora. Le portrait que I' histoire a lcissé d'
Anne Dalasséne est celui αὐ une femme intelligente, autoritaire et extré-
mement ambitieuse. Jeune encore, elle fut à deux doigts de satisf:ire sa
passion du pouvoir. Quand 1' empereur Isaac Comnéne, son beau - frére,
malade et découragé, résolut d' abdiquer en décembre 1059 et proposa,
dit-on, à son frére, le curopalate Jean, le gouvernement de l empire,
Anne fit incontinent le siége de son époux: elle le pressa de toutes les
maniéres, lui représentant surtout le danger que courrait leur famille
en cas de changement de régne. Mais ses larmes et ses imprécations fu-
rent sans effet: le curopalate ne céda pas, et sa femme, qui ne pouvait ré-
ver occasion aussi favorable, ne se consola jameis d' avoir manqué 18
couronne que le destin lui avait presque mise sur !a téte. Elle fut ulcé-
τόθ de ce refus, écrit Nicéphore Bryennios, et en garda rancune à son ma-
ri δ, mais elle ótait trop intelligente et opiniátre pour rester sur cet échec.
Aprés la mort prématurée de Jean Comnéne en 1067, elle ne parait
animée que par une seule préoccupation: aceroitre le prestige et la puis-
sance de son clan en assurant la position la plusen vue à chacun de ses
enfants,
Le moyen qu' elle jugea à cette fin le plus efficace fut celui des al-
liances matrimoniales avec les familles de la meilleure noblesse et sur-
tout celles au. pouvoir. A Constantin Doukas, dont elle ne pouvait que
détester la maison qui avait supplanté la sienne, suceóda Romain Dio-
gene, et elle s' empressa d' unir sa derniere fille, Théodora 8, à Constan-
tin Diogene, un fils du souverain, cependant que I' ainé Manuel obtenait
les hautes distinctions de protoproàdre et de curopalate et les charges de
protostrator et de stratége autocrator des troupes d' Orient?. La chute
de Romain ramena les Doukas au pouvoir. Accusée de trahison pour a-
voir secrétement correspondu avec le basileus déchu qui tentait de re-
couvrer son tróne par la force, elle fut bannie avec tous ses enfants dans
6. BnvreNNIOS, p. 81-83.
7. ἢ mourut le 12 juillet 1067. Cf. GAurIEn, Obituaire, p. 248.
8. Bnvznuros, p. 85. Théodora se fit moniale aprés la mort de son époux, vers
1075, et prit le nom de Xéné. Cf. SATRAs, M B, 4, p. 52: Moniale Xéné Comnéne,
curopalatissa, épouse de Constantin (Diogene) et fille d* Anne (Dalasseéne). Voir aus-
Si Marguerite MaruiEvu, Les faux Diogenes, Byzantion 22, 1952, p. 184-135; Lav-
RENT, Corpus des sceauz, V2, n95 1475-1476.
9. Bavznur1OS, p. 89, 101: Sxvr. Conr., p. 139, 141, 144.
À ALEXIS COMNÉNE 89
T ile de Prinkipo!9, vraisemblablement au début de 1072. Cette reléga-
tion fut de courte durée, car Anne fut autorisée à regagner la capitale
dans le courant dela méme année. Constatant, aprés la mort de Romain
(& aoüt 1072), que I alliance aveo les Diogéne était désormais sans ave-
nir et que la famille rivale des Doukas était solidement installée au. pou-
voir, elle fit momentanément taire son aversion à leur égard et consen-
tit à ce que son fils Isaac épousát Iréne d' Alanie, une cousine germaine
de la femme du souverain?! Le cadet Alexis fut fiancé ou marié à une
fille de la puissante famille des Argyroi, mais cette jeune personne étant
décédée prématurément, on se mit en peine de lui trouver une autre con-
jointe. Les premiéres ouvertures furent faites par les Doukas: le proto-
vestiaire Andronio, gravement malade et jugeant sa fin prochaine, pro-
posa au jeune Alexis la main de sa fille Iréne. Celui- ci se montra inté-
ressé, mais refusa de s' engager avant d? en avoir informé sa mére, Or.il
se trouva que ni le basileus Michel Doukas ni Anne Dalassénen' étaient
favorables à pareille union, chacun pour des raisons personnolles que
Nicéphore Bryennios s' est abstenu d' indiquer ?. Le mariage fut donc
différé, mais comme il avait les faveurs de ' entreprenante protovestia-
rissa Marie de Bulgarie et surtout du césar Jean Doukas, il ne pouvait
u' aboutir. Ce qui arriva tout au début de 1078: on profita d' un ex-
ploit accompli par Alexis lors du siége de la capitale par les troupes de
Jean Bryennios pour forcerla mainau souverain!?, Quand la famille
des Doukas fut à son tour dépossédée du pouvoir par Nicéphore Bota-
niate, la mére des Comnéne ne perdit pas son aplomb: faute d' enfants
à marier, elle se rabattit sur ses petits - enfants, et ce fut une fille de son
ainé, feu le curopalate Manuel, qu' elle fianga à un petit - fils de Bota-
niate 4, Tout comme Manuel avait gagné les bonnes gráces de Romain
Diogéne, Isaac et Alexis captérent la confiance de ce souverain faible
et débonnaire, le premier par la ruse et la flatterie, le second par ses ta-
lents militaires précoces, mais c' est leur màre qui leur conseila de se
lier le plus intimement possible avec ' impératrice Marie d' Alanie 15,
10. BnvzNNIOS, p. 129-131.
41. Ibidem, p. 443.
12. Ibidem, p. 219-223. Sur la premiére fiancée d' Alexis, voir J.- F. VANIER,
Familles byzantines. Les Argyroi (ix9-zii? siécles), Paris 1975, p. 51.
18. BRYENNIOS, p. 235; Poruis, The Doukai, p. 70.
14. Aleziade, 1, p. 75.
15. Ibidem, p. 67.
