322 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Non, ceux qui fabriquérent le veau ne furent pas un sujet de honte pour
les lévites qui se tenaient devant le Seigneur, ni les milliers de murmu-
rateurs pour Chaleb οὗ Josué. Les uns se montrérent tels qu' ils étaient:
des serviteurs de Dieu. Les adorateurs du veau furent chátiés: ceux-ci
laissérent leurs os dans le désert, tandis que Chaleb et Josué parvinrent
sains et saufs à la terre promise et sauvérent un peuple nouveau et dooi-
le.
Les eunuques ei Sileseunuques fredonnent aussi dans les églises
la musique sacrée les airs de chansons licencieuses que sanotifient
des pensées saintes, pourquoi ce grief? Réponds-moi, puisque ' Esprit
a rendu David habile en cet art, qui, tout en guérissant notre dégoüt du
bien, rend les choses divines agréables par les chants, pour que nous ava-
lions, à notre insu, gráce à 66 miel, le médicament astringent ou méme
amer. Et encore, Ephrem d' Osrhoéne — il me semble en effet qu' Ignace
le théophore a ordonné d' introduire à Antioche les odes en contre-chant,
parce qu' il avait entendu des anges chanter de cette maniére*!, — eh bien,
dis-je, Ephvem, qui avait observé qu' Harmonios, le fils de Bardesane,
en composant des chants grácieux, rendait par leur entremise son im-
pióté aimable et [αἱ attiraitles foules 9? n' a-t-il pas adopté aux mélo-
dies d' Harmonios les chants pieux qu' il avait lui-máme composés et
ne lesa-t-i| pas présentés comme un mets délicieux aux Eglises de
Syrie 95? Et Jean Chrysostome, voyant que les Ariens lui arrachaient
Constantinople avec leurs chants, composa lui aussi des chants mélo-
dieux 9, Pourtant, qui fut plus austére que Jean ? Cependant, il connais-
sait celui dont les propos respirent 1 équité: David, qui est glorifié par I
51. Le fait est rapporté par SocnATE (Histoire ecclésiastique, vi, 8): «Ignace d^
Antioche de Syrie vit des anges qui chantaient des hymnes alternées à la sainte Tri-
nité et introduisit cette pratique dans 1᾽ Eglise d'Antioche, d'oit elle fut transmise à
toutes les autres I9glises.»
52. L' auteur aura puisé son information dans Sozow&wE (Histoire ecclésias-
tique, iii, 16): «Je n'ignore pas qu'il y eut jadis en Osrhoéne des gens trés savants, tels
que Bardesane, auteur d'une hérésie qui porte son nom, et le fils de Bardesane, Har-
monios, dont on raconte qu'il acquit sa culture chez les Grecs, qu'il fut le premier à
inclure sa langue maternelle dans des vers et des modes musicaux qu'il confia à des
choeurs. C'est comme cela que chantent encore aujourd'hui les Syriens qui ne se ser-
vent pas du texte d'Harmonios, mais de son rythme. Et comme il n'était pas tout à
fait étranger à l'hérésie de son pére, il méla ses doctrines sur 1’ àme, I origine et la
corruption du corps et Ia palingénésie, à ses propres compositions.»
$3. Voir encore SozomExE (Jbidem): «Ephrem, ayant constaté que les Syriens
H
H
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 328
τῶν ὕβρεων" οὐδὲ γὰρ οὔθ᾽ ol μόσχον ποιήσαντες πρὸς αἰσχύνην ἦσαν
τοῖς Λευίταις οὖσ! πρὸς Κύριον, οὔθ᾽ αἱ τῶν ἄλλων γογγυστῶν χιλιά-
δὲς τῷ Χαλὲβ καὶ τῷ ᾿Ιησοῦ" ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐφάνησαν ὅπερ ἦσαν, Θεοῦ
διάκονοι, οἱ δὲ μοσχολάτραι τὴν δίκην ἔδοσαν" καὶ τῶν μὲν ἔπεσε τὰ
ὅ κῶλα ἐν τῇ ἐρήμῳ, Χαλὲβ δὲ καὶ ᾿Γ[ησοῦς πρὸς τὴν ἐπιθυμουμένην δια-
σῴζονται καὶ διασῴζουσι νέον λαὸν καὶ εὐγνώμονα.
Ei δὲ καὶ τὸ τῶν πορνικῶν ᾧδῶν μέλος ὑπὸ ἱερῶν νοημάτων ἁγιο-
ζόμενον ταῖς ἐκκλησίαις οἱ εὐνοῦχοι ἐντερετίζουσι, τί τοῦτο ἔγκλημα;
᾿Απόχριναί uot, πρὸς τοῦτο Δαυὶδ σοφίσαντος Πνεύματος, ὃ τὴν πρὸς τὸ
10. καλὸν ἀηδίαν ἡμῶν ἰώμενον καταγλυκαίνει τὰ θεῖα τοῖς ἄσμασιν, ὡς ἂν
λάθωμεν τῷ μέλιτι συγκαταπίνοντες τὸ αὔστηρον ἣ καὶ πικρὸν φάρμα-
xov. Ἢ οὐχὶ καὶ ᾿Ἐφραὶμ, ὁ ᾽Οσροηνός — τὸν γὰρ δὴ θεοφόρον ᾿Ιγνά τιον
δοκῶ μοι παρήσειν τὰς ἀντιφώνους ᾧδὰς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διαταξάμιενον,
ἐπειδή γε ἀγγέλων οὕτως ὑμνούντων ἤκουσεν —, ἀλλ᾽ ὅ γε Ἐφραίμ,
16. τὸν Βαρδησάνου ἰδὼν ᾿Αρμόνιον μέλη συντιθέντα χαρίεντα καὶ τούτοις
τὴν οἰκεῖαν δυσσέβειαν ἐφηδύνοντα καὶ ταύτῃ τοὺς πολλοὺς ὑπαγόμε-
νον, αὐτὸς συνθεὶς ᾧδὰς εὐσεβῶν νοημάτων τοῖς ᾿Αρμονίου τε παρήρ-
τυσε μέλεσι καὶ ταῖς Σύρων ἐκκλησίαις καρύκευμα προὔθηχς; Kol ὁ
χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν ᾿Ιωάννης, ἐπειδὴ τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἑώρα τὴν
20 ἹΚωνσταντινούπολιν τοῖς ᾷσμασι συναρπάζοντας, x«l αὐτὸς δηλαδὴ μέ-
λη πρὸς τὸ ἡδύτερον ἥρμοσε. Καίτοι τίς ᾿Ιωάννου στρυφνότερος; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἤδει τὸν οἰκονομοῦντα τοὺς λόγους ἐν κοίσει τὸν Δαυὶδ μακαρι-
1 μόσχοι F 5 χόλα F
1-2 Cf. Exode 32, 4 3 Cf. Josué 14, 6 — 4-5 [saie 66, 24 22 Ps. 111, 5
étaient séduits par la beauté des mots, Je rythme de la mélodie, et de ce fait amenés à
partager les opinions d'Harmonios, s'évertua à comprendre ses chants, et adoptant 18
cadence des oeuvres d' Harmonios, ii composa d' autres écrits en accord avec
les doctrines de | Eglise... Et depuis lors, les Syriens chantent les vers d'
Ephrem selon les mélodies d'Harmonios» Le texte de TníononrT (Histoire
ecclésiastique, iv, 26), plus court, ne parait pas étre la source de l'auteur.
54. Le fait est relaté par SozomENz (Histoire ecclésiastique, viii, 8), e&t SocRATE
(Histoire ecclésiastique, vi, 8) dont parait s'inspirer Théophylacte.
