282 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
rage ?9.» Voilà, basileus, une attitude magnanime et digne de l' àme de
Constantin, mais elle ne I est que jusqu' à toi et à ton geste: le soleil le-
vant monta du lac splendide, et tous les autres astres furent éclipsós. A
ces gens, en effet, qui avaient outragé des reproductions, ce n' était pas
tellement magnanime de faire gráce du chátiment, puisqu' ils n' avaient
pas gravement attenté à l' ordre public, tandis que c' est contre ta nuque
que cette criminelle coterie faillit porter le poignard, et en leur aecordant
lagráce del'acquittement, tu défies toute comparaison avec les anciens.
Ce faisant, tu nous apprends à nous comporter envers les méchants.
Méme si à tous égards en effet tu es plus juste que Salomon, dans le cas
C' est de ton plein gré que tu te relàáches de ta rigueur. Ta facon de ré-
partir est équitable, et ta maniére de corriger couronnée de succés, mais
ton appréciation de la réciprocité est dans le cas plutót modérée. Tu pré-
féres avoir comme obligés ceux qui t' ont offensó, parce que leur dette
est considérable, qu' on leur a beaucoup pardonné et qu' ils aiment, cho-
se juste, dans la mesure oü il leur a été pardonné. Tu connais à merveille
les paroles de l' évangile. L' homme en effet a coutume de se durcir de-
vant qui le brusque, mais de céder devant qui Je caresse, assoupli par I
onguent de la persuasion comme par del" huile. Maisla douceur naitrait-
elle chez toi d? un coeur efféminé au point de n' étre pas une supóriorité,
mais une faiblesse? Gardons-nous d' avoir l' esprit malade au point de
croire que le visage de la vertu impériale est gátée par des cicatrices et
des estafilades. Car ton comportement commande à ta majesté souve-
raine et déploie la douceur et la gráce; ta virilité est sans raideur, et ton
charme sans puérilité, si bien que ta gravité ne s' altére pas en forfanterie
et que ta gaieté ne dégónére pas en vulgarité. Ne te relàácheras-tu done
jamais, toi l' homme résistant, infatigable? Méme quand tu te détends
aprés les campagnes militaires, tu ne donnes pas dans les concours hip-
piques et le délire des foules, tu n' amollis pas ton ouie par les accents d'
une musique efféminée 9, mais par la poursuite du gibier et la chasseà
courre tu réveilles ton ardeur qui s' assoupit, faisant goüter aussi aux
29. Cet exemple de Ia clémence impériale de Constantin, qui se retrouve, mais
moins développé, dans d'autres éloges impériaux (Cf. A. PAPADoPOULOS-KÉRAMEUS,
op. cit, p. 178), est emprunté à JEAN CunvsosTOME, Ád populum Antiochenum,
homilia xxi: PG 49-50, 216.
30. La lecon de L est banale et ressemble à une correction: nous l'avons néan-
moins préférée à celle de F, car le terme Bovote, traité comme un nom propre par le
copiste, nous est inconnu.
ὅ. ἃ ALEXIS COMNÉNE 288
σιλεῦ, καὶ τῆς Κωνσταντίνου ψυχῆς ἐπάξιον, ἀλλὰ μέχρι σοῦ μέγα χαὶ
τῆς σῆς πράξεως. ᾿Πέλιος δ᾽ ἀνόρουσε λιστὼν περικαλλέα λίμνην καὶ οἱ
λοιποὶ ἀστέρες ἐκρύβησαν. ᾿Εκείνοις μὲν γὰρ εἰς τὰς σκιὰς ἐξυβρέσασιν
οὐ τοσοῦτον μέγα τὴν τιμωρίαν χαρίσασθαι, μηδὲν μέγα λυμηναμένοις
5 τὰ πράγματα᾽ σοῦ δὲ τῷ αὐχένι μόνον οὐκ ἐπικατήνεγκεν ἡ πονηρὰ φα-
τρία τὸν σίδηρον, οἷς χάριν δοὺς τῆς ἀθῳώσεως, τοῖς παλαιοῖς οὐ δί-
Sec χώραν συγχρίσεως.
Οὕτω διδάσκεις ἡμᾶς τοῖς ἀδικοῦσι προσφέρεσθαι, καὶ γὰρ κἀν
τοῖς ἄλλοις Σολομῶντος εἶ δικαιότερος, ταύτῃ γε ἑκὼν τῆς ἀκριβείας
10 ὑφίεσαι, καὶ τὸ μὲν διανεμητικόν σοι δίκαιον xoi τὸ" ἐπανορθωτικὸν
ὑπερευκατώρθωται, τὸ δὲ κατὰ τὸ ἀντισπεπονθὸς ἐνταῦθά σοι μετριώ-
τερον, χαὶ βούλει μᾶλλον ὑπόχρεως ἔχειν τοὺς εἰς σὲ πλημμελήσαντας,
ὡς πολὺ μὲν ὀφείλοντας, πολὺ δὲ ἀφεθέντας καὶ δικαίως ἀγαπήσαντας
τοσοῦτον ὅσον ἀφείθησαν. Οἶδας πάντως τὸ εὐαγγελικὸν ἀποθέσπισμα.
16. Φιλεῖ γὰρ ἄνθρωπος πρὸς μὲν τὸ ἀντιτεῖνον ἀντισχληρύνεσθαι, ὑπείκειν
δὲ τῷ μαλάττοντι, καθάπερ ἐλαίῳ τῷ τῆς πειθοῦς φαρμάκῳ γινόμενος
χαλορώτερος. "Apa δή σοι τὸ πρᾶον ἀπὸ φρενὸς μαλοικωτέρας ἐμπέ-
φυχεν, ὡς μὴ εἶναι προτέρημα, ἀλλὰ νόσημα: Μὴ οὕτω τὰς φρένας ἡμεῖς
νοσήσωμεν ὡς τῆς βασιλικῆς ἀρετῆς τὴν μορφὴν λελωβῆσθαι πιστεύειν
20 οὐλαῖς τισι καὶ σπαράγμασι" καὶ γάρ cov τὸ ἦθος ἐπὶ τῆς ἀρχικῆς με-
γαλειότητος ἕστηκε καὶ τὸ Uu προδείκνυσι καὶ τὰ χαρίεν, καὶ οὔτε
σκληρὸν τὸ ἀνδρικόν, οὔτε χορασιῶδές σοι τὸ ἐπίχαρι, ὡς μήτε τὸ σε-
μνὸν εἰς ἀλαζονείαν ἐκτραχηλίζεσθαι, μήτε καταρριπτεῖσθαι τὸ ἱλαρὸν
εἰς εὐτέλειαν. Σὺ μαλακίσῃ ποτέ, ὁ ἀδαμάντινος, ὁ ἀνένδοτος, ὅς, ἐτεειδὰν
25 σχολάζῃς τῶν τοῦ πολέμου κινήσεων, οὐχ ἵππων ἁμίλλαις καὶ δήμων
μανίαις σεαυτὸν ἐπιρρίπτεις, οὐδ᾽ ἐκθηλύνεις τὴν ἀκοὴν τοῖς τῆς ἀνάν-
δρου μουσικῆς χρούμασιν, ἀλλὰ θήραις καὶ κυνηγεσίοις ἀνεγείρεις τοῦ
1 βασιλεῖ F 2 ἀνώρουσε L 2-8 οἱ λοιποὶ: λοιπὸν F ὅ τὸ αὐχένιον F θ
χάριν: χώραν F || δοὺς om. L 9 τῇ ἄλλη Fg γε: yàp L 11 σὺ μετριώτερος T
43 δικαίως: τὸ δίκαιον L 15 Φιλεῖ: ὀφείλει F 17 δὴ: δὲ F 18 ἡμεῖς τὰς
φρένας transp. L 19 νοήσαιμε F — 25 σχολάζη F || καὶ: οὐ P 26 ἐπίρριπτες L
26-27 τοῦ ἀνάνδρου βουσιὲ Ε 27 χρούσμασιν Τὶ
2 Odyssée 8, 1 10-11 AnrsroTE, Ethique ἃ INicomaque 1131b27, 1132a18, 1132521
14 Cf. Matthieu 6, 14
