48 INTRODUCTION
4
DISCOURS AU PORPHYROGÉNÉTE CONSTANTIN DOUKAS
Avant d'étre promu archevéque, Théophylaecte cumula un certain
temps la charge de professeur de rhétorique et celle de pédagogue du
porphyrogénéte Constantin Doukas: c' est à cette époque qu' il rédigea
l opuseule connu sous le nom de Paideia basiliké. Ce titre, auquel la di-
vision de l' ouvrage en de trés nombreux paragraphes donnait quelque
crédit, est en réalité pure invention du premier éditeur, le P. Pierre Pous-
sines *, mais il en est résulté une fausse interprétation. On l'a, en effet,
depuis lors, considéré comme un traité d? éducation à l'usage d' un prin-
ce, alors qu' il 5᾽ agit d? un simple logos basilikos adressé par Théophy-
laete à son éléve, en présence de la mére du porphyrogénéte, alors mo-
niale. Poussines P avait extrait d' un manuscrit de Florence, dont il n?
indique pas la cote, mais qu' on identifiera avec le Laurentianus gr. 59-
12 (f).
Estimant sans doute que la suscription dans le codex (A Constantin
Doukas) était trop peu éloquente pour le but qu'il se proposait, il fabri-
qua, sans prévenir Ie lecteur, un lemme pompeux, qui suscita d' ailleurs
plus tard P étonnement de Bernard Finetti?, Οὐ est également Poussines,
qui ἃ divisé le discours en deux sections, l' une panégyrique, I autre pa-
rónétique, et introduit des subdivisions qu' il prit soin de faire précéder
de suscriptions greeques de son cru. La transformation du discours en
traité d? éducation répondait à un dessein précis: en I' an de gràce 1650,
il dédiait cette Paideia basiliké au jeune Louis XIV, roi de France et de
Navarre, qui avait alors à peu prés I áge de Constantin Doukas et qui
régnait sous la régenoe de sa móre Anne d' Autriche 3, Cette falsification
passa inapergue, et les historiens qui utilisérent cette oeuvre de Théo-
1. Le discours parut aveo le titre: Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Θεοφυλάκτου ἀρχιε-
πισχόπου Βουλγαρίας πα'δεία βασιλικὴ πρὸς τὸν πορφυρογέννητον ἹΚωνσταντῖνον, S. Patris
nostri Theophylacti archiepiscopi Bulgariae Institutio regia. Ad Porphyrogenitum
Constantinum. Interprete Petro Possino, soc. lesu. Parisis e typographia regia,
MDCLI. in -49. 99 p.
2. Mihi potius admirationem ingerit quod epigraphe istius operis Theophyla-
ctum τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν, S. Patris nostri titulo condecorartt. Valde enim du-
bito utrum in eo, quo usus est, codice elogium huiusmodi revera exstet, quandoqui-
dem in codicibus quos mihi iospicere licuit, nulli ipsius operi id praefixum re-
periatur. Cf. T'heophylacti Bulgariae archiepiscopi opera...omnia, ΠῚ, Venise 1748,
préface, sectio VIII, n9 xxxix; texte reproduit dans PG 125, 467.
3. La lettre dédicatoire Ludovico XIV Galliae et INacarrae Regi christianissimo,
écrite à Rome en janvier 1650, fut reproduite en téte de la premiere édition de l' o-
À CONSTANTIN DOUKAS 49
phylaete^ la rangérent parmi ces traités d' éducation princiére qu' on
rencontre dans la littérature byzantine, et ce, avec d' autant plus de con-
fiance que les éditeurs ultérieurs se bornérent à réimprimer le travail
de Poussines5. Une édition eritique n'est done pas superflue, et il faut
espérer qu' elle dissipera la confusion trop longtemps entretenue sur le
genre littóraire de cot opuscule.
i. LE PORTHYROGÉNETE CONSTANTIN DOUKAS
Ce pupille de Théophylacte aurait connu la plus brillante destinée,
$' il n? avait été, sa vie durant, victime de continuelles intrigues et de
quelques révolutions de palais. Le porphyrogénéte avait poür pére l' em-
pereur Michel Doukas, que son précepteur Michel Psellos avait rendu
fort savant, mais à qui faisait défaut I' énergie requise pour défendre un
empire menacé par de graves dangers internes et externes, eb pour mére
une jeune et jolie princesse caucasienne, Marie d' Alanie, dont Psellos
ne dit absolument rien, mais que nous connaissons bien gráce aux ren-
seignements d'Ànne Comnéne, de Théophylacte et de Jean Tzetzés.
puseule dont l' impression. fut confióe à l'imprimerio royale de Paris en 1651. Le
paralljje entre Constantin Doukas et Louis XIV a été expressément établi par
Poussines, comme le reléve B. Finetti: Possinu:... ea praesertim (ut ipse testa-
tar) ratione ductus, quod in hac opella describi ad amussim et graphice videretur
ipsemet Ludovicus, et qualis tunc esset, quoad corporis animique dotes, et, qua-
lis etiam futurus progressu temporis esset aut esse deberet. Cf. PG 125, 466-467.
4. J. A. FAnnICIUS, Bibliotheca graeca, VI, Hambourg 1726, p. 285; G. CAvE,
Scriptorum. eccl. historia Literaria, Ii, Bále 1745, p. 153; B. FimETTI, PG 125,
466-467. Ce traité a été analysé trés sommairement par Dom ΘΕΙ͂Ν, Histoi-
re générale des auteurs ecclésiastiques, XIII, Paris 1863, p. 554-555, et de facon
plus approfondie par B. Lzrs, La «Paideia basilike» de Théophylacte, archevé-
que de Bulgarie, et sa. contribution à I histoire de la fin du. XIesiecle, REB 11,
1953, p. 197-205.
5. La traduction latine de P. Poussines que D. Finetti jugeait déjà trop láche ( PG
125, 467) fut réimprimée, sans le texte original, dans la Bibliotheca Patrum, 18,
Lyon 1677, p. 563 ss. Le texte grec et Ja traduction latine furent repris par A. BAN-
punt JDyzantinae historiae scriptores, 24, Paris 1711, I, p. 193-214, puis réim-
primés dans le Corpus Byzant. Hist. 21, Venise 1729, p. 157-176, et parmi les
oeuvres complétes de Théophylacte qui parurent à Venise, au tome TIT, 1748,
p. 529-548. Cette derniere édition a enfin été reproduiie par Miewz, PG 126, Paris
1864, p. 250-286.
