326 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
beaucoup. En somme, méme ta critique de quelques eunuques tourne
à l' éloge de leur espéce.
Enumération de  Enumére-moi toutes les cohortes du Seigneur
saints eunuques — Jésus et tu n' en trouveras aucune sans eunuque,
Parmi les apótres, c' est-à-dire les hérauts du Verbe, tu remarques
Candace qui amena au Christ toute I! Ethiopie ??, non pas tant à cause de
I' importance et de l efficacité de son pouvoir et de sa fonction de gar-
dien et de ministre du trésor impérial que parce qu' il était appelé la main
parl" Esprit 55. Parmi Jes martyrs, tu trouveras Indés, qui s' entremit pour
présenter aussi Basilis au. Christ 5?, et avant lui, Yacinthe, Protée et les
compagnons d' ascése et de combat de la vaillante Eugénie 9, Oustha-
zadés et Azadés, les compagnons de Sapor qui, d! abord ses amis à cause
de la terre, devinrent ensuite ses ennemis à cause du ciel δι, et ax. temps de
Licinius * le vaillant Théodore, que sa fermeté en faveur du Christ et sa
courageuse résolution ont rendu plus célébre que ses compagnons. Et il
en est beaucoup d' autres que I' on pourrait énumérer à loisir. Et si tu
dis qu' à eux tous ils sont peu nombreux, rien d' étonnant: comparé à
la foule de 1" autre espéce, ' ensemble des eunuques ne paraitra qu' une
goutte ἀ᾽ eau comparée à une mer immense. [15 ont également orné des
wrónes patriarcaux de leur enseignement et de leur profession de foi, mais
aussi simplement des trónes épiscopaux: les uns par leur culture et leurs
moeurs, les autres, ceux qui maintenant encore se distinguent dans les
57. La confusion est si grossiére qu'on n'ose l'imputer à Théophylacte:l'auteur du
propos attribue en effet le nom de Candace à I' eunuque et non à la reine des Ethio-
piens. Cf. Actes 8, 27, oit, defait, Candace peut àtre pris pour le nom de eunuque.
Dans ses commentaires sur 105 Actes, ΤΉ ΟΡΗΥΤΑΟΤΕ (PG 195, 696A, 928B) ne
commet pas pareille bévue; il écrit au contraire: «Il faut savoir que 165 Ethiopiens ap-
pellent Candace la mere de leur empereur.»
$8. Allusion à la prophétie: «1, Ethiopie tendra la premiere sa main vers Dieu.»
Cf. Ps. 67, 32. Dans la tradition ecclésiastique, I' eunuque de la reine Candace passait
pour avoir été le premier évangélisateur de 1 Ethiopie. Cf. Eusbnz, Histoire ec-
clésiastique, II, 1, 12.
59. L' eunuque barbare Indés, censé martyrisé sous Maximien. Cf. PG 116,
141B; BHG 823.
60. Les eunuques Hyacinthe et, Protas, compagnons d'Eugénie, auraient été
martyrisés sous Commode. Cf. PG 116, 6380); BHG 607 w.
61. Ousthazadés, prétre eunuque, et Azadés, diacre eunuque, furent des
serviteurs du roi des Perses Sapor. Cf. Sozow&NE, Histoire ecclésiastique, 11, 9. 41.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 327
καὶ ἀπαιτήσουσιν ἐξ αὐτοῦ, ὥστε col καὶ ἥ «wow εὐνούχων διαβολὴ
πρὸς τὸν τοῦ γένους ἔπαινον ἀντιπεριΐσταται.
᾿Αρίθμησόν μοι πάντα τὰ τοῦ Κυρίου ᾿Τησοῦ τάγματα χαὶ οὐδὲν
τούτων εὑρήσεις εὐνούχου ἔρημον. "Ev ἀποστόλοις, εἴτουν κήρυξι τοῦ
5. Λόγου, Κανδάκην ὄψει, πᾶσαν Αἰθιοπίαν Χριστῷ προσάγοντα, ὡς μὴ
μᾶλλον διὰ τὸ τῆς ἐξουσίας δυνατὸν καὶ δραστήριον καὶ τὴν τῶν βασι-
λυκῶν χρημάτων φυλακὴν τε καὶ μεταχείρησιν ἢ διὰ τὸ χεῖρα κληθῆναι
τῷ Πνεύματι. ' Ev μάρτυσιν ἤϊνδην εὑρήσεις, τὸν καὶ τῆς Βασιλίδος Χρισ-
τῷ προμνήστορα, καὶ πρὸ τούτου “Ὑάκινθον καὶ Πρωτέα καὶ τοὺς τῆς
10 εὐγενοῦς τὴν ψυχὴν Εὐγενίας καὶ συνασκητὰς καὶ συναθλητάς, καὶ
Οὐσθαζάδην καὶ ᾿Αζάδην, τοὺς Σαβώρου καὶ φίλους διὰ τὴν γῆν πρό-
τερον xol ἐχθροὺς διὰ τὸν οὐρανὸν ὕστερον, κἀν τοῖς Λιυρκινίου χρόνοις
τὸν γενναῖον Θεόδωρον, ὃν ἣ ὑπὲρ Χριστοῦ καρτερότης xol τὸ γενναῖον
λῆμμα τῶν συνάθλων ἐπισημότερον ἔδειξε. Kol πολλοὶ δὲ ἄλλοι, οὗς κα-
16. τὰ σχολήν τις ἐκλέξεται. Εἰ δὲ καὶ τοὺς πάντας ὀλίγους εἶναι λέγεις,
χαινὸν οὐδέν, ἐπεὶ καὶ τὸ πᾶν τῶν εὐνούχων ἄθροισμα, εἰ πρὸς θάτερον
ἀριθμοῖτο πλῆθος, ῥανὶς δόξει πρὸς μέγα πέλαγος. Οὗτοι καὶ πατριαρ-
χικοὺς θρόνους διδασκαλίαις καὶ ὁμολογίαις ἐκόσμησαν, καὶ ἁπλῶς δὲ
ἀρχιερατυκούς" οἱ μὲν λόγῳ καὶ βίῳ, οἱ δὲ ὅσοι καὶ νῦν ἔτι ταῖς ἐκρίλη-
20 σίαις ἐμπρέπουσιν ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς. Οὐχ ὁρᾷς δὲ καὶ ὅσοι δια-
11 οὐαθαζάδην καὶ ἐζάδην F 12 τοῖς Λικχινίου: vot ἑκάτω T 19 νῦν: ναῦ Τ'
62. La mélecture du copiste (voir apparat), qui ne pouvait sans doute pas dé-
chiffrer l'abréviation du texte qu'il copiait, doit àtre corrigée en Αικινίου s'il s'agit du
martyr Théodore le Stratélate: Ph. DzrEHAYE, Synararium ecclesiae constanti-
nopolitanae, Bruxelles 1902, col. 45119,
