98 INTROD UCTION
Latins: d' abord, les erreurs de ceux-cine sont ni aussi nombreuses nt
aussi graves qu' on se plait à le prétendre, ni par conséquent de nature
à provoquer un schisme; en second lieu, les Grecs, au lieu de charité
raternelle, ne font preuve dans leurs réfutations que d'intransigeance
et d'orgueil.
Que reproche - ὁ - on aux Latins? Une série d' erreurs qui oconsti-
tuent à P époque le fond de la controverse: ils se servent desazymes pour
' eucharistie, ils observent le jeüne du samedi et le célibat ecolésiastique,
leurs oleres se rasent la barbe, portent des anneaux d' or et des véternents
de soie polychromes, leurs moines mangent de la viande et se proster-
nent à méme le so], Eglise latine permet qu' on mange des viandes étouf-
ées. Théophylaete ne prend pas au sérieux cette énumération: ces ao-
cusations lui paraissent presque toutes puóriles et ridicules. La seule er-
reur des Latins consiste dans leur addition du Filioque au Symbole de
la foi, c' est- à - dire dans leur explication de la procession du Saint -
Esprit. Il accorde qu' à propos des azymes et du jeüne du samedi ils
s$' écartent de la tradition apostolique, mais il reconnait que de tel-
les pratiques, pour regrettables qu' elles soient, ne sauraient faire ob-
stacle à l' unité. Ce qui est préoccupant, ce qui exige amendement, c'
est addition qu' ils ont faite au Symbole en proclamant que 1 Esprit
procéde du Pére et du Fils: innovation grave, parce qu' elle altére la
pureté du Symbole, contrevient à ' enseignement du Christ et des Pé-
res, qui affirment que ' Esprit procéde du Pére. On ne peut arguer, pour
la justifier, des textes de I Ecriture qui parlent de 1 Esprit du Fils et de
T Esprit du Christ, car il ne s' agit pas en P occurrence d' un Esprit qui
procéde de lui, mais d" un Esprit qui lui appartient, qu' il a dans son essen-
ce et qu' il peut communiquer à qui il veut. Sur ce point, les Latins se
sont fourvoyés, mais moins par malice que par ignorance. Leur erreur
provient de ce qu' ils confondent procession et communication: la proces-
sion ne peut s' appliquer qu' à 1" Esprit, dont elle est la propriété, et el-
le indique comment il tient son ótre du Pére, tandis que la communica-
tion indique une effusion de la bonté divine qui a sa source dans le Pére
et son canal dans le Fils. Mais si par procession à partir du Fils ils enten-
dent la communication de ]' Esprit par le Fils, et s' ils s' expriment de la
sorte par indigence de vocabulaire ou en raison du manque de souplesse
de leur langue, on ne leur en tiendra pas rigueur. Théophylacte tolére
qu' ils usent de ce langage imprécis dans tous leurs propos, méme dans
leurs prédications, aveo toutefois la restriction qui s' impose, mais ils
doivent absolument proclamer la procession de ! Esprit du Pére seul
i l i
1
i ]
SUR LES ERREURS DES LATINS 99
dans le Symbole, car le Fils ne saurait étre principe de !' Esprit, sinon il
y aurait deux principes pour I Esprit. Or celui qui a besoin de plusieurs
principes pour exister sera ou plus grand que celui qui n' en a qu' un, ou
lui sera égal, ou lui sera inférieur. Il ne saurait lui étre égal, car il lui fau-
drait aussi un seul principe: il sera done supérieur ou inférieur, deux pro-
positions insoutenables. Et s'il est, simplement communiqué par le Pé-
re, comme i] I est par le Fils, 1 Esprit sera lui aussi sans principe, et dans
ce cas il faut lui chercher un principe autre que le Pére, ce qui revien-
drait à introduire quatre personnes en Dieu et une double divinité. Tou-
ie la querelle repose dono sur une mésentente à propos du terme proces-
sion.
On croyait, en effet, communément en Orient que les Latins confon-
daient les termes procession et mission ἃ. Théophylacte s' est; fait ]' écho
de cette rumeur, aussi ne manque - t-il jamais d' insister sur la diffé-
rence de leur signification. On retrouve cette préoccupation dans son
commentaire de Jean (15, 26 - 27): «Quand viendra le Paraclet que je
vous enverrai d' auprés du Pére, 1 Esprit de vérité qui provient du Pére,
il me rendra témoignage». Il met le lecteur en garde contre une fausse
interprétation du terme ἐκπορεύεται: « Quand. tu entends dire que I' Es-
prit procéde, ne va pas croire à une mission apostolique, identique à cel-
le des esprits dans la liturgie; la procession désigne le mode d' existence
propre à I Esprit, car si nous ne comprenons pas la procession de cette
maniére et si nous la prenons pour une mission vers l' extérieur, on se
demandera de quel esprit il est, question. .. . Ainsi done, nous ne conce-
vons pas la procession comme une mission, mais comme le mode d* exis-
tence propre (de I Esprit) à partir du Pére *.» Il interpréte encore confor-
mément à la tradition orientale un passage scripturaire qui peut préter
4. Cette accusation leur est adressée par l'auteur du traité contre les l'rancs:
4. HzncENnOTHER, Monumenta graeca ad Photium eiusque historiam pertinentia,
Ratisbonne 1869, p. 63. Surla date οἱ ! auteur de cet opuscule, voir J. DAnRROU-
zis, Le mémoire de Constantin Stilbés contreles Latins, REB 21, 1963, p. 55-56;
ΙΡΕΜ, Les documents byzantins du xiie siécle, REB 23, 1965, p. 85-88. L' accusa-
fion est reprise par Nicétas Stéthatos dans son opuscule sur le Saint-Esprit: A.
MicnuzL, Humbert und. Kerullarios, I1, Paderborn 1930, p. 384.
5. Enarratio in eeangelium. Johannis (PG 125, 205 C-D): “ταν δὲ ἀκούσῃς ὅτι
ἐχπορεύεται, μὴ νόει ἀποστολικὴν τὴν ἐκπόρευσιν, οἵαν ἀποστέλλονται τὰ λειτουργικὰ
πνεύματα, ἀλλὰ φυσικὴ ὕπαρξις τοῦ Πνεύματός ἐστιν 1j ἐχπόρευσις" εἰ γὰρ μὴ οὕτω
νοήσομεν τὴν ἐχπόρευσιν, ἀλλά τινα ἀποστολὴν ἔξωθεν γινομένην, ἄδηλον ἔσται περὶ
ποίου πνεύματος λέγει... οὐκ ἄρα τὸ ἐκπορεύεσθαι ἀποστέλλεσθαι νοήσομεν, ἀλλ᾽
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν τὴν φυσικὴν ὕπαρξιν.
