276 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
re, Ne tends pas tous les cordages, surtout quand se déchaine le vent de
* orgueil et de la présomption paienne, mais file les agrés à bon escient,
rends la navigation supportable avec lenteur plutót que fatale aveo có-
érité, et navigue allégrement en usant de modération plutót que de nau-
rager en usant d' intransigeance. C' est une trés bonne chose si le corps
des fidéles est bien découplé et doté de beaux cheveux et de beaux on-
gles,tel un corps de fille de roi, épouse du Christ dont la beauté éclipse cel-
ede tous les enfants des hommes, qui est. complet, parfait, et qui s*
adjoint avec plaisir ce qui Tui est semblable. Mais c' est une bonne chose
également, si ce corps n' est privé d' aucun membre et surtout des yeux,
qui nous permettent de voir le soleil de la Trinité et, gráce à celui-ci,
out ce dont nous avons besoin pour assurer Ja vie de I Esprit, méme si
les choveux et les ongles ne sont pas conformes à la beauté dc Τ᾽ ensemble,
arce que les cheveux sont légérement trop noirs et différents de ceux du
roi David qui était roux et doué de beaux yeux, ni comme ceux du frére
de la fianeée dont le teint était frais et vermeil, et les ongles trop longs
ou trop courts, si bien qu' ils ne peuvent en aucune maniére saisir les brin-
dilles ou seulement avec maladresse.
Mais ce π᾿ est pas une raison pour mépriser le reste du corps. Au
contraire, tu ne préteras pas attention à ces défauts, parce que tu trou-
veras tes délices dans les autres membres, les yeux rivés à leur beauté au
point de ne pas regarder ailleurs. Tu vivras dans une grande ferveur spi-
rituelle et tu serviras mieux le Seigneur, tel un bon et fidéle serviteur, si
tu te montres préoccupé de la maison du maitre. Tu t' en préoccuperas,
8i tu ne supportes pas qu' elle soit endommagée. Or, elle est endommagée,
quand son ensemble est amoindri. Il est amoindri, quand nous harcelons
nos compagnons. Nous les harcelons, quand nous sommes intraitables à
Jeur égard. Nous sommes intraitables, quand nous manquons de condes-
cendance. Soyons done condescendants pour ne pas paraitre durs, car
81 nous ne sommes pas durs, nous les accueillerons. Si nous les accueillons,
nous remplirons la maison du Seigneur. Si nous Ja remplissons, nous I
enrichirons. 51 nous I' enrichissons, nous prouverons notre bienveillance,
et celle-ci témoignera que nous sommes de bons et fidéles serviteurs, gráce
à quoi nous serons introduits dans la joie du Seigneur. Vois-tu jusqu' oü la
condescendanoe nous a élevés ? Par conséquent, gardons- nous, que ce soit
à propos des azymes ou des jeünes, d" étre durs devant] opinion inflexi-
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 277
ἐντείνειν χαὶ μάλιστα ὅπου περιττὸν τὸ πνεῦμα τοῦ τύφου καὶ τῆς ἐθνι-
χῆς οἰήσεως, ἀλλὰ χαλᾶν ἐπιστημόνως καὶ ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν μετὰ
τῆς βραδυτῆτος βιώσιμον ἢ μετὰ τῆς ταχυτῆτος θανάσιμον καὶ πλοῦν
φυλάττειν διὰ τῆς ὑφέσεως ἢ διὰ τοῦ ἀπαραχωρήτου τιθέναι ναυάγιον.
5 κάλλιστον μὲν γὰρ εἰ τὸ σῶμα τῶν πιστῶν μετὰ τοῦ ἀρτιμελὲς εἶναι καὶ
τῶν τριχῶν εὖ ἔχοι καὶ τῶν ὀνύχων, ὡς σῶμα θυγατρὸς βασιλέως, νύμ-
φης Χριστοῦ τοῦ ὡραίου κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ
πλήρους καὶ ἐντελοῦς καὶ ἡδέως ἁρμοζομένου τὰ ὅμοιον. Ἱζαλὸν δὲ καὶ
εἰ μηδενὸς μὲν λείποιτο μέλους καὶ μάλιστα ὀφθαλμῶν, οἷς ὁρῶμεν τῆς
10. Τριάδος τὸν ἥλιον καὶ διὰ τοῦτον καὶ τἄλλα ὧν πρὸς σύστασιν τοῦ πνεύ-
ματος χρήζομεν, αἱ τρίχες δὲ αὐτῷ καὶ οἱ ὄνυχες οὐ κατὰ τὸ λοιπὸν κάλ-
Aoc, ἀλλ᾽ αἱ μὲν βραχύ τι μελάντεραι καὶ οὐ κατὰ τὰς τοῦ βασιλέως
Δαυίδ, ὃς ἦν πυρράκης μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν, εἴτουν τὰς τοῦ ἀδελφοῦ
τῆς νύμφης τοῦ λευκοῦ xal πυρροῦ, οἱ ὄνυχες δὲ 7) ὑπερέχοντες ἣ ἐλλεί-
18 ποντες ὡς ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὰ σμικρὰ κάρφη ἢ μηδόλως ἣ ἀδεξίως περι-
λαμβάνεσθαι.
Οὔκουν διὰ ταῦτα καταφρονήσεις τοῦ λοιποῦ σώματος, ἀλλὰ τοὐ-
ναντίον οὐδὲ ὄψει ταῦτα, τοῖς ἄλλοις ἐντρυφῶν καὶ πρὸς τὸ ἐκείνων κάλ-
Aog πεπατταλευμένος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς μηδὲ νεύειν ἑτέρωσε. Οὕτως
20 àv μᾶλλον καὶ Céotc τῷ πνεύματι καὶ τῷ Ἰζυρίῳ δουλεύοις δουλείαν ἀγα-
θοῦ καὶ πιστοῦ, εἰ τοῦ δεσποτικοῦ οἴκου φαίνῃ κηδόμενος" κήδοιο δ᾽
ἄν, εἰ μὴ ἀνέχῃ ζημιουμένου" ζημιοῦται δέ, ὅταν ὀλίγον ἔχῃ τὸ πλήρω-
μα’ ἔχει δ᾽ ὀλίγον, ὅτε τοὺς συνδούλους διώκομεν: διώκομεν δέ, ὅτε
πρὸς αὐτοὺς σχληρυνόμεθα" σχληρυνόμεθα δέ, ὅτε μὴ συγκαταβαίνο-
25 μεν. Συγκαταβῶμεν οὖν, ἵνα μὴ φανῶμεν σκληροί: μὴ σχληρυνόμενοι
γάρ, προσληψόμεθα' προσλαμβάνοντες δέ, τὸν τοῦ Kuplou οἶκον πληρώ-
σομεν᾽ πληροῦντες δέ, πλουσιώτερον ἐργασόμεθα᾽ πλουτίζοντες δέ,
τὴν εὔνοιαν δείξομεν: ἐκ δὲ τῆς ἀγαθοὶ δοῦλοι μαρτυρηθησόμεθα καὶ
πιστοί, ἐκ δὲ τούτου εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου εἰσαχθησόμεθα. “Ορᾷς
30 ποῖ φέρουσα ἡμᾶς $ συγκατάβασις ὕψωσεν; Οὐ τοίνυν οὔτε περὶ τῶν
ἀζύμων οὔτε περὶ τῶν νηστειῶν ἀντισχληρυνθησόμεθα τῷ ἀκαμπεῖ
& φύσεως FP 8 δέ: μὲν MB 9 μὲν om. BLM ]| οἷς: οἷον ΕΡ 18 ἣν om. P
14. πυροῦ LV 15 μικρὰ σκάρφη FP 19 πεπαταλευμένος F — 21 κήδοις FP 22
ζημιουμένους FP 28 ὅτε: ὅταν Ε 26 γάρ om. FP 28 μαρτυρησόμεθα FP
6 Ps. ἀᾷ, 14 7 Ps. 44,3 13 1 Samuel 16, 12 14 Cantique 5, 10 20
Romains 12, 14 20-21 Matthieu 25, 21 23 Colossiens &, 7 28-29 Mattbieu
25, 21
