160 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
céderons sur l' heure que tes oeuvres sont bien à toi, et de la sorte tu en
jouiras, car ce π᾿ est pas nous, c est vous qui enfanterez pareille chose, sots
que vous étes! Aussi, ce que vous ne pouvez pas, vous ne le voulez pas
non plus pour d' autres, et ce que vous ne voulez pas, vous ne le pensez
méme pas, et ce que vous ne pensez pas, vous ne 1 admettez pas non plus,
car chacun pense ce qu' il veut, et ]e sentiment personnel est important
pour P assentiment??, Comme je crains d' óétre empesté et de vous em-
pester ἃ remuer la fange, voilà ce que sont, il y a móme pire, vos jolis
iravaux et exercices.
Déceptions Tels sont les nourrissons que recoit en retour la trós bel-
du rhéteur 16 rhétorique, juste à l opposé de ma volonté et de mon
programme. Moi, en effet, je m' efforgais, comme je l' ai dit au début, de
faire progresser les jeunes gens en conduite et en savoir, éliminant tous les
défauts de main ou de langue dans leurs écrits et leurs propos et écrivant
ἃ la place ce que j' estimais excellent et respirant la noblesse d' àme 38, Mais
c' était des exemples si ineffacables et si tenaces qu' ils étaient méme pour
beaucoup d' autres des modéles de méchanceté, car ils se sont bouché les
oreilles pour ne pas entendre, et ils ont rendu leur coeur indocile et leur vi-
sage plus dur que Ja pierre. Voilà le juste reproche que vous adressent
Zacharie et. Isaie 4, I] y a apparemment dans le &osmos?* une portion ré-
servée à un démon jaloux, qui ne cesse de s' agripper aux bons et de ron-
ger leurs racines, qui ne laisse pas le bourgeon éclore, ou bien quis' acharne
ἃ le flétrir aprés son éclosion, car il n' est pas permis que dans ses jardins
pousse une plante étrangére. C' est lui qui rend vaines toutes mes sueurs.
Quand je décide de restaurer la rhétorique, lui, il prend le contre - pied. du
rhéteur que je suis; il est influent auprés de juges dénués de jugement; il
couvre ma voix, méme s' il ne parle pas; c' est un bavard silencieux.
Résolutions Quelle sera done notre attitude? Allons-nous faiblir
du rhéteur devant un tel rival dans le métier? Allons-nous déposer
les armes et nous résigner à un esclavage pitoyable et cruel ?Agir ainsi serait
lui faire la plus grande faveur. Nous nous en tiendrons done à nos princi-
pes du début: nous combattrons comme des gens résolus à mourir, et
22. Passage obscur et traduction incertaine.
23. Ce que faisait aussi Psellos pour ses él&ves: Ibidem, p. 133-135. Voir aussi
Kuntrz-Dnzxr, L, p. 542-10,
24. Petite bévue de l'auteur: le second texte est de Jérémie.
25. Le terme parait bien désigner, ici aussi, l'établissement oü Théophy lacte pro-
esse. Voir supra, p. 180.
2. ἃ sES ΕΠ ΕΒ 161
σομεν ὅτι σὰ τὰ πονήματα, οὕτως ἀπολαύσαις αὐτῶν᾽ οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς,
ὑμεῖς τοιοῦτόν τι χυήσετε, ὦ ἡλίθιοι. “Ὅθεν ἃ μὲν οὐ δύνασθε, οὐδὲ ἄλ-
λοις βούλεσθε. ἃ δ᾽ οὐ βούλεσθε, οὐδὲ οἴεσθε: & δ᾽ οὐκ οἴεσθε, οὐδὲ πεί-
θεσθε- ὃ γὰρ βούλεται, τοῦθ᾽ ἕκαστος καὶ οἴεται, καὶ οἰκεῖον πάθος μέγα
9 πρὸς συγκατάθεσιν. Kol ἵνα μὴ τὸν βόρβορον ταράττων αὐτὸς μὲν ἀη-
δισθείην καὶ ὑμᾶς ἀηδίσαιμι, τοιαῦτα καὶ χείρω τούτων τὰ χρηστὰ ὑμῖν
μελετήματα καὶ γυμνάσματα.
" $ Ts d " " ; Towoórouc ἡμῖν ἀπολαμβάνει τροφίμους ἣ καλλίστῃ δητορικῆ,
᾿ n εἰς τοὐναντίον περιεστηκότας τὴν ἐμὴν βουλὴν καὶ προαίρεσιν. ᾿Εγὼ
10 μὲν γάρ, ὅπερ wol ἀρχόμενος εἴρηκα, τοῖς ἤθεσι βελτιῶσαι τοὺς νέους
καὶ τοῖς διδάγμασιν ἔσπευδον, ἐξαλείψας μὲν εἴ τινα κακῆς καὶ χειρὸς
καὶ γλώσσης εἶχον καὶ γράμματα xol ἀκούσματα, ἀντιγράψας δὲ ἅττα
μοι βελτίω ἐδόχει καὶ τὴν εὐγένειαν ἀποσῴζοντα. Οἱ δὲ ἦσαν οἱ τύποι
ἀνεξάλειπτοί τε χαὶ ἀναπάλλοακτοι ὥστε καὶ πολλοῖς τῶν ἄλλων εἶναι
16. τῆς καχίας προγράμματα" ἐβάρυναν γὰρ τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν καὶ τὴν
καρδίαν ἔταξαν ἀπειθῆ καὶ ὑπὲρ πέτραν τὰ πρόσωπα ἐστερέωσαν" ἐν-
δίκως γὰρ ὑμᾶς Ζαχαρίας καὶ ᾿Ησαΐας ἀμύνεται. Καί, ὡς ἔοικεν, ἔστι
τις ἐν τῷ κόσμῳ μοῖρα βασχάνου δαίμονος, ὃς ἀεὶ τοῖς καλοῖς ἐπιφύεται
καὶ ὑπεσθίει τὰς ῥίζας καὶ οὐκ ἐξ προκύψαι τὴν βλάστην 1) καὶ προχύ-
f. 234 ψασαν ἀπομαραίνειν ἐπείγεται" οὐ γὰρ θέμις ἐν τοῖς αὐτοῦ κήποις φυ-
τὸν βλαστάνειν ἀλλότριον. Οὗτος καὶ τοὺς ἐμοὺς ἱδρῶτας ἀνηνύτους
ποιεῖ, Κἀγὼ μὲν τὴν ῥητορικὴν κατάγειν ψηφίζομαι" ὁ δὲ ἀντιψηφίζε-
ταί μοι τῷ ῥήτορι καὶ ἰσχύει παρὰ κριταῖς οὐκ ἔχουσι τὸ κριτήριον xoi
ὑπερφωνεῖ με μηδὲ φθεγγόμενος xol λάλος ἐστὶν ἐχέμυθος.
25 Τί οὖν ἡμεῖς; "Apa μαλακισόμεθα, τοιοῦτον ἔχοντες τὸν ἀντίτεχνον;
"Apa τὰ ὅπλα καταβαλόντες δουλεύσομεν δουλείαν ἐλεεινὴν καὶ ἐπώδυ-
νον; ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἂν ἐκείνῳ τὰ μέγιστα χαρισαίμεθα. ᾿ΕἸμμενοῦμεν οὖν
τοῖς ἐξ ἀρχῆς δόγμασι καὶ ὡς τεθνηξόμενοι μαχεσόμεθα καὶ οὐ τεθνη-
9 περιεσταχότας F 11 ἐξαλείψαντας F' 12 ἀντεγράψας F 16 ἐτάραξαν ΚΕ
24. φθεγγόμενον Ἐ'
15 Zacharie 11,12 — 15-16 Jérémie 5, 8 21 Gn£coIRE DE NAZIANZE, Épist. 46
14
