108 INTRODUCTION .
née33, Alexis Comnéne fut naturellement fort aise de cette démarche
inattendue dont ] heureuse issue I autorisait à espérer un secours de 1"
occident dans les guerres en cours contre les Turcs et surtout contre les
Petehénógues. Il ordonna donc à la chancellerie patriarcale de recher-
cher le document officiel qui entérinait la radiation du nom du pape
dans les diptyques, et convoqua un synode qui se réunit sous sa prési-
dence au mois de septembre 1089. On constata alors qu' il n? existait au-
cun acte officiel attestant que ' Eglise de Rome avait été séparée de cel-
le de Constantinople et motivant la suppression de I anaphore du pape.
Il fut alors décidé que le nom du pape serait rétabli dans les diptyques
et, qu'un concile, auquel le pape était prié d' assister ou de se faire repró-
senter, seréunirait dans la capitale pour examiner les divergences exis-
lant entre Grecs et Latins 89, Aussitót aprés, le basileus adressa au pape
une lettre dont la teneur a été conservée par Malaterra: Imperator vero
increpationem ejus humiliter suscipiens, invitat eum per eosdem legatos
chartulis aureis litteris seriptis, ut. veniens cum eruditis catholice viris
latinis, constantinopolitano concilio congregato, disputatio fieret inter
Graecos et, Latinos, ut communi definitione in ecclesia Dei illud scinde-
retur quod Graeoi fermentato, Latini vero azymo immolabant, unaque
ecclesia Dei unum morem teneret, dicens se libenter catholicae discus-
sioni assentire, e& quod authenticis sententiis, praesentibus Graecis et
Latinis, assentiri definiretur sive azymo sive fermentato immolandum
esset, se deinceps observare velle. Terminum etiam quo papa accedere
deberet statuit, anni videlicet et dimidii 9,
Le patriarche Nicolas Grammatikos, de son cóté, écrivit ἃ Urbain
II au cours de ce méme mois de septembre: il lui exprimait sa joie de la
démarche entreprise, se défendait d'interdire aux Latins de la capitale
d' observer librement le rite romain et lui annongait envoi de deux
prélats greos d" Italie méridionale, Basile de Reggio, mótropolite de Ca-
labre, et Romain, archevéque de Rossano, qui devaient s'entretenir
aveo lui de l' union des Eglises, conformément aux décisions qu' il avait
prises à Constantinople, et lui rapporter la lettre enthronistique du pape
38. Pour la date, voir D. ΒΤΙΕΆΝΟΝ, loc. cit., p. 334-336.
39. Cf. HorrzwANn, loc. cit, p. 60-62.
40. Historia sicula, iv, 13: PL 149, 1192A-B
Ladies SUR LES ERREURS DES LATINS 109
que le synode de la capitale avait réclamée ἐξ, Pendant ce méme mois de
septembre 1089, Urbain 1I présidait à Melfi un concile, auquel assistait
Basile de Reggio que les Normands avaient, onze ans plus tót, dépossé-
dé de son siége au profit d' un Latin. Le pape aurait consenti à le Jui res-
tituer, mais à la condition qu' il se ralliàt à I obédience romaine, ce que
fit l' archevéque de Rossano, Romain. Mais Basile, qui ne savait pas en-
core qu' il était, avec ce dernier, le délégué du patriarche de Constanti-
nople auprés d' Urbain II, refusa catégoriquement et se réfugia quelque
temps plus tard à Dyrrachion, d' ou, le 28 décembre de la méme année,
iladressa à Nicolas Grammatikos une lettre vóhémente pour se plaindre
des conditions qu' on avait voulu lui imposer pour qu' il recouvrit son
siége ?. La réponse impériale fut transmise au pape par Nicolas de Grot-
taferrata et le cardinal diaere Roger? en octobre ou novembre, et la
premiére démarche du pape fut d' en informer Roger, comte de Sicile,
dont il avait renouvelé l' investiture au concile de Melfi. La rencontre
eut lieu à Troina (Enna), et d' aprés Malaterra, le comte conseilla au. pa-
pe de se rendre au concile proposé par le basileus afin de faire cesser le
Schisme qui désolait 1 Eglise 4.
Ce n' est que le 28 décembre 1089, à Dyrrachion, que le malheureux
Basile de Reggio recut la nouvelle de la mission dont l' avait chargé à
son insu le patriarche ^. En rupture totale avec le pape depuis le concile
de Melfi, Basile sollicita de I antipape Clément III, c? est - à - dire Gui-
bert de Nogent, la restitution de son siege de Reggio. Ce dernier lui ré-
pondit, sans retard, sans doute vers janvier 1090, qu' il n? était pas en
mesure de P" aider, mais il le priait de venir auprés de lui ou bien de lui
transmettre tout le courrier qu' il avait regu du patriarche à l' adresse
de Rome, car il 5᾽ apprétait lui-méme à correspondre avec Nicolas Gram-
matikos 4^ . Au regu de cette lettre, Basile écrivit au patriarche, vers fé-
41. Cf. HOoLTZMANN, loc. cit., p. 65. Voir aussi D. SrrERNON, loc. cit, p. 888;
ΕΜ, Basile de Reggio, le dernier métropolite grec de Calabre, Rivista di Storia
della. Chiesa. in. Italia 18, 1964, p. 197-205.
42. Cf. HorLTzMANN, loc. cit., p. 65-67; D. SriERNON, Joc. cit., p. 939; InEM, loc.
cit, p. 208-214.
43. Per eosdem legatos: voir le texte latin cité plus haut (sub n. 40).
44. Historia sicula, iv, 13: PL 149, 1192C. Pour la chronologie, voir D. STrER-
NON, loc. cit. p. 339-340.
45. Cf. HOLTZMANN, loc. cit., p. 6^.
46. Ibidem, p. 59-60. Pourla chronologie, voir D. SrrERWOx, loc. cit., p. 841-
342; IpEM, loc. cit., p. 205-208.
