320 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
mander 1᾿ impossible et me réfugier dans P incertain, examine plutót des
prétres d* une ou deux églises, pris de l' un et de l' autre bord, du mien
€t du tien, et tu sauras quels sont ceux qui vivent en plus grand nombre
d' une maniàre conforme à Ja pureté sacerdotale. Tu as encore accusé
les chantres, tous en bloc, d? étre corrompus par le théátee, comme si je
ne pouvais pas distinguer parmi eux ceux qui charment davantage Dieu
par leurs moeurs de ceux qui charment des amateurs de chants par leurs
chansons. Néanmoins je concéde que tous tombent sous ton accusation.
Cependant, si j' examine quels sont ceux que le théátre a élus pour di-
recteurs, je constate que cette étonnante confrérie est composée de gens
de ton espéce: veillons donc à ne pas décrier notre trésor. En outre,
dit-on, beaucoup d' eunuques sont faibles, j' ajouterai méme: libertins
et tout simplement débauchés. Qu' est Ia faute de Démas par rapport à
Luc, de celui qui abandonna Paul par rapport à celui qui lui restait fi-
déle? Et celle de Phygelle ot d^ Hermogéne par rapport à Silvain et Ti-
mothée ? Et celle de Juda par rapport à Jean et aux apótres qui pleurai-
ent et gémissaient sur leur maitre? J? ajouterai méme un exemple plus
approprié. La prévarication d? Esai n' a pas déshonoré Jacob 48, nil in-
ceste de Ruben n' a déshonoré Joseph 45, quoiqu' ils fussent des rejetons
de la méme semence.
Je me fais encore cette réflexion et je ne la crois pas mauvaise. Si
loi, tu critiques tous les eunuques pour avoir remarqué parmi eux quel-
ques débauchés, à combien plus juste titre pourrais-je, moi, louer la
castration à cause de ses vases de pureté, et surtout quand je triomphe
méme par le nombre. Certes, tu t^ opposeras vivement aux jugements de
Dieu, si tu te permets de condamner l eunuchisme à cause de dix libertins
et débauchés et sj tu ne nous permets pas à nous de rejeter tes opinions à
cause de milliers d' eunuques purs et amis de la pureté 59, de diriger uni-
quement contre les pócheurs les sarcasmes de Momos qui doivent, à leur
habitude, les harceler, et de ne pas les attirer aussi contre les gens ir-
réprochables, quand ils frappent également ceux-ci. Car toute personne
qui péche mourra, dit ]' Ecriture. En ce qui me concerne, la plupart au-
raient-ils les vices que tu leur as reprochés que je fais fi de tes insultes.
48. Allusion probable au mariage d'Esaü avec des filles de Canaan: Genése 28,
8-9.
49. Ruben eut commerce avec Bilha, la concubine de son pére: Genése 85, 22.
$0. Allusion à ' intercession d'Abraham en faveur de Sodome, que Dieu S'engagea
à ne pas détruire s'il s'y trouvait seulement dix justes: Genése 18, 32.
7. APOLOGIE DE ν᾽ EUNUCHISME 321
τῶν εὐνούχων ἀδόκιμον. Μᾶλλον δ᾽ ἵνα μή cot δόξω ἐπιτάττειν ἀδύνατα Y , LolhE toic nd MP xol καταφεύγειν ἐπὶ τὸ ἄδηλον, ἑνὸς βήματος ἢ δυοῖν ἐξ
ἐξ ἑχατέρου ἀριθμουμένους, τοῦ τε ἐμοῦ καὶ τοῦ σοῦ, καὶ γνώσῃ τίνες
τ
A tnl ξταῦσον ἱερεῖς
55: πλείους ζῶσιν ἀξίως ἱερατικῆς καθαρότητος. Κατηγόρησας καὶ τῶν
9. ἀσματικῶν ὁμοῦ τε πάντων ὡς ὑπὸ τῆς θυμέλης διεφθαρμένων, ὥσπερ
οὐκ ἐμοῦ κἀν τούτοις παράγειν ἔχοντος τοὺς τὸν Θεὸν μᾶλλον τοῖς ἤ-
θεσιν ἢ τοὺς φιλῳδοὺς τοῖς ἄσμασι τέρποντας. Ὅμως δίδωμι πάντας
ἐνίσχεσθαι τῷ ἐγκλήματι. Σκοπούμενος μέντοι τίνας ἡ θυμέλη προστό-
τας ἔλαχεν, ἐκ τοῦ σοῦ γένους εὑρίσκω τὸν θαυμαστὸν τοῦτον θίοισον,
10 — ὥσθ᾽ ὅρα μὴ τὸν οἴκοι θησαυρὸν διαβάλλωμεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἀσθενεῖς, Qu
σί, πολλοὶ τῶν εὐνούχων, ἐγὼ δὲ προσθείην ὅτι καὶ χίναιδοι xol ἀτεχνῶς
βάτταλοι καὶ τί τὰ τοῦ Δημᾷ κακὸν πρὸς Λουχᾶν, τοῦ Παῦλον καταλι-
πόντος τὸν παραμείναντα; Τί δὲ τοῦ Φυγέλου καὶ “Ἑρμογένους πρὸς Xv
λουανὸν καὶ Τιμόθεον; Τί δὲ τὸ τοῦ ᾿Ιούδα πρὸς ᾿Ιωάννην xoi τοὺς λοι-
15. πούς, τοὺς πενθοῦντας καὶ κλαίοντας τὸν διδάσκαλον; ᾿Ἐρῶ τι καὶ οἰ-
xetóvegov. Οὐδὲ τὸν ᾿Ιακὼβ ἡ βεβηλότης τοῦ ᾿Ησαῦ ἤσχυνεν, οὐδὲ τὸν
Ἰωσὴφ ἡ τοῦ Ῥουβὶμ ἀθεσμομιξίο,, καὶ ταῦτα, φύντας ἐκ τῶν αὐτῶν
σπερμάτων.
Σχοπῶ δὲ κἀκεῖνο καὶ ἴσως οὐ φαύλως. Εἰ σὺ πᾶσι τοῖς εὐνούχοις
20 ἐπαφίεις τὴν γλῶτταν ὑβρίστριαν ὅτι τινὰς ἀνάγνους ἑώρακας, πολλῷ
δικαιότερον ἂν αὐτὸς διὰ τὰ σγεύη τῆς ἁγνείας τὸν εὐνουχισμὸν εὐφη-
I. 227 μίσαιμι, ἄλλως θ᾽ ὅτε καὶ τῷ πλήθει νικῶ. Ἢ σφόδρα | &v κατεξουσιά-
ζοις τῶν Θεοῦ κρίσεων, εἰ σαυτῷ μὲν δίδως διὰ δέκα λάγνους ἢ πόρνους
τῆς εὐνουχίας καταψηφίζεσθαι, ἡμῖν δὲ μὴ δίδως διὰ μυρίους ἁγνοὺς
25. xal φιλάγνους ἀναλύειν τὰ σὰ ψηφίσματα καὶ τὴν τοῦ Μώμου γλῶτταν
κατὰ μόνον τῶν ἁμαρτανόντων ἰθύνειν, τούτους κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῇ
χεντήσουσαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἐπὶ τοὺς ἀνεπιλήπτους ἕλκειν, καὶ τούτους
νύξασαν" φυχὴ γὰρ ἡ ἁμαρτάνουσα, φησίν, αὐτὴ ἀποθανεῖται. ᾿Ἰϊγὼ μέν,
οὐδ᾽ ἂν οἱ πλείους ὦσιν οἵους ὠνείδισας, οὐδ᾽ οὕτως ἐπιστρέφομαί σου
11 προσθίην FF 12 παύλου F 13 φρυγέλλου F 17 αὐτῶν: αὐτοῦ T
10 CPG 2, p.682 12 Cf. 2 Timothée 4, 10 13 Cf. 2 Timothée 1, 15
21 1 Thessaloniciens 4, ἃ 28  Ezéchiel 18, 20
21
