218 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
fles au coeur de tes soldats, c' est Il assurance intrépide du coeur devant
des événements terrifiants pour l' homme et devant 1" approche de la
mort. Pour l' avoir possédée, ce n' est pas seulement leurs ennemis, mais
encore Ie temps qu' ils ont vaincu: immédiate sur les premiers, leur vi-
ctoire sur le second durera autant que le genre humain. Toutes les autres
ne semblent y participer απ’ à la maniére del" écho le plus assourdi. Car,
quand on fait preuve de courage, ou par accoutumance, comme les ma-
telots qui affrontent tempétes et ouragans, ou par crainte des coups, com-
me jadisles soldats de Xerxés qu' on poussait au combat à coups de fouet,
ou par exaspération, comme les sangliers qui se ruent sur les épées, ou par
témérité, comme ceux qui, maintes fois vainqueurs, recommencent
pour cela la mélée avec plus d' acharnement, ou par inconscience, comme
ceux qui 5᾽ imaginent ne pas affronter un adversaire supérieur, mais qui,
dés qu' ils l' ont vu, tournent le dos, eh bien, dis-je, toutes ces espéces
86 situent loin de la bravoure.
La terreur des Perses, Maistoi, tune cours pas derisques téméraires,
des Francs,des Seythes car ta conduite ignore la présomption et
I' affolement; tu ne cédes pas aux caprices, car ton àme est résolue, et ton
coeur est, une fournaise; tu as élu comme basileus la raison, et tu as com-
mis à sa garde le courage qui s' élance dans la direction qu' elle lui indi-
que. Devant ta bravoure méme le barbare qui régne surle pays des Per-
ses δ, qu' il s' amuse ou qu' il s' affaire, tremble d' effroi, si bien que méme
dans les banquets il léve des coupes à ta santé, parce qu' il te voit par ses
oreilles et qu' il est entortillé dans Ie filet de ta renommée. Sur toute la
terre en effet s' est répandu le bruit de ta vaillance, parce qu' aux fameux
soldats cataphractaires tu n' as fait aucune concession ni en paroles ni
en actes 7, Bien plus, tes exploits ruinaient les espoirs fallacieux qui les
avaient poussés à faire campagne, tandis due tes paroles, celles d'un hom-
me héroique et magnanime, rabattaientleur insolence de barbares 5.
Voilà, vaillant basileus, voilà ce qui t' a aussi rendu redoutable aux
6. Le sultan seldjoucide Malik-sháh. Voir supra, p. 78.
7. Les soldats cataphractaires de Robert Guiscard sont appelés de la méme ma-
nire par ANNE CowwEwE (Alexiade, IT, p. 2819, 2929) et N. BasinAKEs (Mono-
dia in Constantinum. Basilacem: W. REGEL, Fontes rerum. byzantinarum, 2, Saint-
Pétersbourg 1917, p. 235).
8. Allusion à l' invasion de la Macédoine occidentale et de la Thessalie par Ro-
bert Guiscard et son fils Bohémond en 1081. Cette longue guerre, au début de laquel-
le les armées byzantines subirent de graves revers, fut. interrompue par la mort inat-
à. ἃ ALEXIS COMNÉNE 219
τῶν καρδίαις ἐγκαθιστᾷς, ἡ περὶ τὰ ἀνθρώπῳ φοβερὰ καὶ τὸν προσήκον-
το θάνατον ἀνέκπληκτος καρδίας κατάστασις" ἣν σχόντες οὐ μόνον
ἐχθρούς, ἀλλὰ καὶ χρόνον ἐνίκησαν, τοὺς μὲν αὐτίκα, τὸν δὲ ἕως ἂν τὸ
τῶν ἀνθρώπων γένος συνιστᾶται. Αἱ δ᾽ ἄλλαι πᾶσαι κατὰ τὸ ἔσχατον
5. ἀπήχημα ταύτης μετέχουσαι φαίνονται" εἴτε γὰρ διὰ τὴν ἐμπειρίαν ἀν-
δρίζοιντο ὡς οἱ ναῦται πρὸς χειμῶνας xal κλύδωνας, εἴτε διὰ φόβον
πληγῶν ὡς οἱ πάλαι τοῦ Ξέρξου στρατιῶται ὑπὸ μάστιγι πρὸς τὴν παρά-
ταξιν συνωθούμενοι, εἴτε διὰ θυμοῦ περιουσίαν ὡς οἱ σύες κατὰ ξιφῶν
ὠθιζόμενοι, εἴτε διὰ τὴν εὐελπιστίαν ὡς οἱ πολλάκις τῶν ἀντιπάλων
10 χρατήσαντες καὶ διὰ τοῦτο πάλιν θαρραλεώτερον συμπλεκόμενοι, εἴτε
δι’ ἀγνοίαν ὡς οἱ ἀπατώμενοι τῷ μὴ δοκεῖν τοῖς χρείττοσιν αὐτῶν ἄντι-
τάσσεσθαι, μεθὸ μέντοι γνῷεν, τὰ νῶτα τρέποντες, ταῦτα γοῦν πάντα τὰ
εἴδη, πόρρω τῆς ἀνδρείας ἐσκήνωται.
Σὺ δὲ οὔτε παραβάλλῃ πρὸς τὰ μὴ τολμητέα, πόρρω γὰρ τῆς σῆς
16. πραχτικὴς τὸ θρασύ τε καὶ ἔμπληκτον᾽ οὔτε τοῖς μενοεικέσι τὰ νῶτα
δίδως, λάσιον γάρ σοι τὸ στῆθος καὶ ἣ καρδία πυρὸς ἐργαστήριον" βα-
σιλέα δὲ τὸν λόγον χειροτονήσας, τὸν θυμὸν αὐτῷ δορυφόρον ὑπέθυγρκας,
ἧπερ ἂν ἐκεῖνος νεύσῃ ταύτῃ ἁλλόμενον. Ταύτην σου τὴν ἀνδρείαν καὶ ὁ
τὴν Περσῶν κατέχων βάρβαρος καὶ παίζων καὶ σπουδάζων ἐκπλήττεται,
30 ὥστε x&v τοῖς πότοις ὑπὲρ τῆς σῆς ὑγείας κρατῆρας ἴστησιν, ἰδών σε τοῖς
ὠτίοις καὶ διὰ τῆς φήμης περιπλεκόμενος. Eig γὰρ πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ-
θεν ὃ φθόγγος τῆς σῆς γενναιότητος χαὶ ὅτι τοῖς περιβοήτοις φρακτοῖς
οὐδὲν οὔτ᾽ ἐν λόγοις οὔτ᾽ ἐν ἔργοις ἐνδέδωκας, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα σοι πα-
ρὰ τὰς ἐκείνων ἐλπίδας, αἷς ἀπατηθέντες ἐστράτευσαν, καὶ οἱ λόγοι με-
25 γαλουργοῦ καὶ μεγαλογνώμονος βαρβάρων θράσος συστέλλοντες. 'E-
χεῖνά σε, ὦ γενναῖε, ἐκεῖνα καὶ τοῖς Οὔννοις φοβερὸν ἀπειργάσαντο καὶ
8 τὸν: τοὺς Εὶ ᾧ συνίστηται L 14 παραβχλεῖ F || μὴ om. L 15 τακτικῆς
F || μενοεικέσι: μενετέοις Ἐ' 18 ταύτῃ: ταύτην Ε' 26 ἐξειργάσαντο F
8-9 HÉnoporr 7, 56; GnécormE pr NAZIANZE, Or. 81, 20: Gallay, p. 31422-9
16 Iliade 4, 189 21-22 Ps. 18, 5
tendue de Guiscard le 17 juillet. 4085. Cf. CHaLANDON, Alexis Comnéne, p. 51-94.
Voir aussi R. B. YEwDALE, Bohemond 1, Prince of Antioch, Princeton 1924, p. 9-24.
