184 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
la déposes dans le trésor de ton àme comme un objet précieux qu' on
ne peut dérober. Car il en est beaucoup qui, d' aventure, apprennent vite,
mais qui désapprennent plus vite encore. Ils ont oublié au fur et à mesu-
re qu' ils ont appris, comme quelqu' un qui écrirait sur P eau: il maniera
en effet 18 stylet avec célérité, mais ses mouvements rapides ne laisseront
aucune trace. La nature a réuni chez toi ce qui est séparé: promptitude
à apprendre et mémoire incomparable. Tu es plus malléable que π᾿’ im-
porte quelle cire pour recevoir ]' empreinte, et plus résistant que n? im-
porte quelle tablette pour la conserver
Les parents Voilà que j' allais oublier les belles qualités de tes pa-
du basileus rents, au. moyen desquelles Dieu t' a entrainé à toute
espéce de bien. Ó bel enfant, qui m' es plus cher que n' importe quel ba-
sileus, tu ne jouis pas de cette belle nature que mon discours a modes-
tement décrite en ayant à rougir de la basse extraction de tes parents
δὰ point d' éprouver le malheur des borgnes: d' àtre, d' un cóté, éclairé,
et 4’ étre, de I' autre, plongé dans la nuit. Au contraire, du cóté  paternel
tu es d' ascendance royale et tout à fait légitime. Feu ton grand-pére
préférait au pouvoir la rectitude et l' impariialité dans ses décisions. ?
Quant à ton trés divin pére, quelle espéce de vertu π᾿ a pas modelé son
&me!9? A qui a-t-il cédé Ja premiére place dans l amour de I étude et
le zéle pour les choses divines, lui dont le régne ne fut rien d' autre que
livres, entretiens de doctes, parler ou entendre parler de l' oeuvre d? un
ancien H ?
Pour ce qui est de ta mere — mais qui me donnera Ia douceur d? Hé-
rodote et 18 coneision d' Aristide pour quo je n' omette rien d' impor-
tant? — ta mére, dis-je, ici présente, est reine et d' une lignée tout à fait
heureuse: elle peut. dénombrer non seulement un pére, un grand-pére
et un aieul illustres, elle est, encore favorisée d' innombrables ancétres
royaux !?. Et elle a révélé par sa conduite une àme encore plus royale:
9. Le basileus Constantin X Doukas (23 nov. 1059-23 mai 1067), dont. PsziLos
(Chronographie, II, p. 146) a loué l'esprit d'équité.
10. Michel VII Doukas, déposé au début d'avril 1078, nommé peu aprés métro-
polite d'Ephése, et retiré alors au monastére de Manuel, oü il décédera sous le régne
d'Alexis Comnéne. Voir supra, p. 53.
11. Voirson porirait par PsgrLos (Chronographie, lI, p. 172-178), qui fut son
précepteur.
12. La basilissa Marie, fille d'un prince abasge. Voir supra, p. 58-67.
10
20
25
4. ἃ CONSTANTIN DOUKAS 185
λεχας, ἀλλὰ τοῖς τῆς ψυχῆς ταμείοις ἐναπέθηκας κειμήλιον ἀναφαίρε- ς, je ψυχῇ τ
τον. Πολλοὶ γὰρ ὀξέως μέν, εἰ τύχοι, μανθάνουσιν, ὀξύτερον δὲ πάλιν
ἀπομανθάνουσιν: ἅμα τε ἐπέβαλον xci ἅμα ἀπέβαλον, ὅμοιον ὥσπερ
εἴ τις ἂν γράφῃ καθ᾽ ὕδατος" ταχέως μὲν γὰρ κινήσει τὸν κάλαμον, ἀλλ᾽
ταχυτῆτι τῶν κινήσεων ἕψεται. Σοὶ δὲ τὰ διεστῶτα f) φύ-
σις ἥνωσε, καὶ τάχος μαθήσεως καὶ μνήμην ἀσύγχριτον, καὶ παντὸς μὲν
εἶ χηροῦ πρὸς τὴν ἐγγραφὴν εὐτυπώτερος, πάσης δὲ πλακχὸς πρὸς τὴν
συντήρησιν στερεώτερος.
᾿Αλλὰ γὰρ ἤ με διέλαθε τὰ τῶν σῶν γονέων χαλά, οἷς χαὶ αὐτοῖς
σε Θεὸς εἰς πᾶν καλὸν συνεχρότησε. Σὺ γάρ, ὦ καλὲ παῖ χαὶ πάντων
βασιλέων ἐμοὶ ποθεινότερε, οὐ τὴν μὲν φύσιν τοιαύτην ἔσχες οἵαν μετρίως
ὃ λόγος ὑπετυπώσατο, τῇ δὲ τῶν γονέων ἐπαισχύνῃ φαυλότητι ὡς τοῖς
ἑτεροφθάλμοις πάσχειν παρόμοιο, καὶ τῇ μὲν ἐλλάμπεσθαι, τῇ δὲ κατα-
δύεσθαι. ᾿Λλλά σοι καὶ βασιλικὸν πατρόθεν τὸ γένος καὶ δικαιότατον,
xol τῷ μακαρίῳ cou πάππῳ μᾶλλον τῆς ἀρχῆς τὸ ἐν ταῖς χρίσεσιν ἰθυ-
τενὲς καὶ ἀπροσχλινές" τῷ τε θειοτάτῳ σου πατρὶ ποῖον ἀρετῆς εἶδος
τὴν ψυχὴν οὐκ ἐμόρφωσεν ἣ τίνι παρῆκεν ἄλλῳ τὰ πρῶτα φέρεσθαι τῇ
τε φιλομαθείᾳ καὶ ταῖς περὶ τῶν θείων φροντίσιν, à γε καὶ ἡ βασιλεία
οὐδὲν ἦν ἕτερον 7) βίβλοι καὶ λογίων ἀνδρῶν ὁμιλίαι καὶ τὸ εἰπεῖν τι καὶ
ἀκοῦσαι παλαιοῦ σπούδασμα;
Τὰ δὲ τῆς μητρός --- ἀλλὰ τίς ἄν μοι δῴη τὴν “Ηροδότου γλυκύτης
τα χαὶ τὴν ᾿Αριστείδου πυχνότητα, ἵνα μηδὲν ἀξιόλεκτον παραλείψαι-
μι; — ἣ τοίνυν σοι μήτηρ βασιλικὴ μὲν αὕτη καὶ πανολβίου τοῦ σπέρμα-
τος, οὐ πατέρας μόνον λαμπροὺς καὶ πάππους καὶ ἐπιπάππους ἀριθμεῖν
ἔχουσα, ἀλλὰ μυρίοις ἐπὶ μυρίοις προγόνους βασιλεῖς εὐτυχήσασα, xol
βασιλικωτέραν δὲ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν οἰκείων πράξεων ἐπιδείξασο,, ἣν
4 ἂν εἴ τις transp. Ε᾽' || κινήσας F 5 οὐδὲ F || τῆς ταχυτῆτος '΄ 7 γραφὴν F
9 3 proposui: ἥ L ὁ F || διέλασθε L 10 εἰς: πρὸς FF 11 μετρίαν TF 13 τῇ
πὴν 17-18 τῆς τε φιλομαθείας Ε' 18 τὸ θεῖον F 21 τίς μοι δώσει F
23 πανολκχίου F 24. xoci ἐπιπάππους om. F 26 βασιλικωτέρα Ἐ'
