386 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
soucieront des sujets comme des péres de leurs enfants — ne vois-tu pas,
dit-elle, comment le grand Basileus, ton modéle, a commis un ange aux
Írontiéres de chaque nation ?— qui se tiennent tous tournés vers toi, qui
tous regoivent de toi leurs consignes, qui tous obligent leurs inférieurs,
qui s! abstiennent de pressurer leurs subordonnés, de s! engraisser à leurs
dépens et d' affaiblirl' Etat 37, Toute dépense est bannie, si elle est in-
justifiée, mais permise, si elle est légitime. Charlatans, gens de théátre et
bouffons de profession, tous se voient expulsés du palais. Les frelons pa-
resseux qui ne portent de dard que pour mal agir, toi le basileus, tu les
as chassés de ta ruche, pour qu' ils ne sucent pas le miel des abeilles Ia-
borieuses. Tu es un maitre unique pour les hommes, puisque par ta con-
duite tu leur apprends qu' ils ont été créés pour bien agir. Car tu sais que
T' oisiveté a enseigné toutes espéces de vices et que ceux qui se refusent
à travailler se mélent inévitablement des affaires d' autrui 38,
Eloge de la mére | La tempérance et la décence qui régnent dans les
des Comnéne demeures impériales sont celles qu' exigent, nous
le savons, les demeures sacrées, et ne voilà-t-il pas le sacerdoce royal?
Souvent j' en fus surpris, et j' y réfléchissais. Il m" est, en effet, arrivé
de rester perplexe quand j' en observais le spectacle, et j' ai découvert
non sans peine la cause fondamentale d' une telle décence, la racine bénie
de votre étre, votre sainte mere 39, Car, si les prémices sont saintes, à coup
sür la páte I' est aussi. C' est elle qui vous pourvoit et vous gratifie de
loute espéce de biens. C' est elle qui assure I! union entre vous, les ra-
meaux divisés en plusieurs personnes “Ὁ, mais unisàlaracineet y puisant
37. Le mécontentement populaire, provoqué par le comportement impitoyable
de certaines autorités administratives, parait avoir été réel: des populations de Ma-
cédoine occidentale et de Thrace n'hésitaient pas à offrir leur concours, voire à livrer
leurs bourgades, aux envahisseurs normands et petchénégues. Voir à ce sujet les ré-
flexions de Jean d? Antioche (P. GAvTIER, Diatribes de Jean d'Antioche contre Ale-
xis Comnéne, RE B 28, 1970, p. 28-35) et celles de Nicolas Mouzalón sur la situation
en Chypre (GAurrEn, Synode des Blachernes, p. 271).
38. Réflexion similaire dans un discours à ses éléves: supra, p. 16399.
39. Anne Dalasséne, qui portait l'habit monastique, mais vivait au palais. Cette
femme vertueuse et autoritaire avait presque transformé le palais en monastére. Voir
supra, p. 87-96.
à. ἃ ALEXIS COMNÉENE 287
μὲν αἱρεῖσθαι τοὺς ὡς πατέρες παίδων ἐπιμελησομένους τῶν ὑπηκόων.---
ἢ οὐχ ὁρᾷς, φησί γε, τὸν μέγαν βασιλέα καί σου ἀρχέτυπον ὅπως ἄλ-
λοις ὁρίοις ἄγγελον ἄλλον ἐθνῶν ἐπέστησε; --- πάντος πρὸς ἐκεῖνον ἐπεσ-
τραμμένους, πάντας ἐκεῖθεν λαμβάνοντας τὸ ἐνδόσιμον, πάντας τοῖς
5. ἐπιστατουμένοις συμφέροντας, οὐ κατομαγειρεύοντας τὸ ὑπήκοον, οὐδὲ , f ] ARA , WM jos 1 AL ἢ αὐτοὺς μὲν πιαίνοντας, τὴν δὲ πολιτείαν ἰσχναίνοντας. ᾿Ανάλωμα. δὲ y M EDNEUNE » Y ἢ ἄλογον, πᾶν δὲ τετίμηται εὔλογον. Kal ὅσοι μὲν πᾶν μὲν ἐχβέβλη
βωμολόχοι καὶ τῷ θεάτρῳ τελούμενοι καὶ πρὸς τὸ γελασθῆναι σπουδά-
ζοντες τῶν βασιλείων ἐλήλανται καὶ τοὺς ἀργοὺς κηφῆνας πρὸς τὸ κακὸν
10. μόνον τὰ χέντρα φέροντας, τούτους δὲ ὁ βασιλεὺς σὺ τοῦ σοῦ σμήνους
ἀπήγαγες, ἵνα μὴ τῶν καμνόντων τὸ μέλι βλίττωσι. Kal μόνος εἴ τοῖς
ἀνθρώποις διδάσκαλος, ἔργῳ τούτους παιδεύων ὡς ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς
διεπλάσθημεν᾽ μαθὼν γὰρ ἔχεις ὅτι πᾶσαν κακίαν ἡ ἀργία ἐδίδαξε καὶ
ὡς ἐπίπαν ἀνάγκη τοὺς μὴ βουλομένους ἐργάζεσθαι τὰ τῶν ἑτέρων
16. περιεργάζεσθαι.
Σωφροσύνη δὲ καὶ εὐχοσμία περὶ τοὺς βασιλείους οἴκους ὅσην περ
τοὺς ἱεροὺς ἀπαιτεῖν γινώσκομεν, καὶ μήποτε τοῦτ᾽ ἔστι τὸ βασίλειον
ἱεράτευμα; ᾿Εθαύμασα τοῦτο πολλάκις ἐγὼ κατ᾽ ἐμαυτὸν συσχοπού-
μενος καὶ γὰρ οὖν καὶ αὐτῷ διαπορεῖσθαί μοι παρέστη ἐν ἐπιστασίᾳ γε-
20 νομένῳ τοῦ πράγματος καὶ μόλις εὗρον τῆς τοιαύτης εὐκοσμίας τὸ ἀρχι-
χώτατον αἴτιον, τὴν μακαρίαν ῥίζαν ὑμῶν, τὴν ὁσίαν μητέρα. Εἰ γὰρ
ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, πάντως που καὶ τὸ φύραμα. "Excivn mou παντὸς ὑμῖν
χολοῦ καὶ χορηγὸς καὶ πρόξενος" ἐκείνη καὶ τὴν ἕνωσιν ὑμῖν δίδωσι,
χλάδοις μὲν οὖσι καὶ σχιζομένοις εἰς διάφορα πρόσωπα, τῇ ῥίζῃ δὲ ἑνου-
1 πατέρας F 2-8 ὅπως ἄγγελον ἄλλοις ὁρίοις ἐθνῶν ἐπέστησας P 4 ἐκεῖθεν om. LL
|| τοῖς: τοὺς Ε 8 καὶ τῷ: ἐν F 9 xai κατὰ F 10 φέροντες PF 11 βρύόττωσι
F 16 περ: τε F 17 ἱερεῖς L || τοῦτο Β' 18 ἐγὼ om. F 19 οὖν: αὖ L ||
διαπορῆσαι — L || πάρεστιν F || ἐπιστάσει L 22 ἁγία: πρώτη Ε' || που om. L
23 χορηγία L
3 Deutéronome 32, 8 14-15 Cf. 2 Thessaloniciens 3, 11 17-18 1 Pierre 2, 9
22 Romains 11, 16
40. Les enfants survivants d' Anne  Dalassene: Isaac (4- vers 1102/1104),
Alexis (ἘΞ 15 aoüt 1118), Adrien ( 19 avril 1105), Nicéphore, Marie, Eudocie,
"Théodora.
