880 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
abstinence rigoureuse, ce qui se rencontre trop rarement par rapport à
Ia foule de ceux qui promettent de garder le célibat sacerdotal, mais je
montre que cet état est irréprochable, quand il se trouve, et je réduis au
silence ceux qui le condamnent en bloe, en prouvant qu' il ne mérite pasd'
étre critiqué. Car, aux yeux d' un juge impartial, ceux qui 5᾽ en prennent
d' emblée aux eunuques paraitront le faire soit témérairement et incon-
Sidérément, soit par sensualité et envie.»
Séparation des S" étant levés, ils s' embrassérent, et se donnérent
interlocuteurs — un baiser. L' eunuque prit dans ses bras I' enfant,
son neveu, qui se tenait à leurs cótés et les écoutait avec application, et
il lui donna de nombreux baisers, comme s' il se félicitait du débat con-
cernant | enfant, lequel s' ótait déroulé sans heurt, comme son propos
Ῥ a montré, Là-dessus, ils se séparérent. Moi, occupé à songer au moyen
de retenir pour toi le contenu de leur conversation, je ne leur ai pas de-
mandé qui et d* oü ils étaient — ils ne semblaient pas, en effet, originai-
res de Thessalonique —,et il est vrai que je ne tenais pas non plus à leur
faire savoir qui j' étais, de peur d? avoir des ennuis en étant invité à parti-
ciper à leur débat intellectuel. Car ils étaient — ils le montrérent — poin-
ülleux : ils ne m* auraient pas làché, mais saisi comme une proie.
Voilà la marchandise que je te raméne de Thessalonique, non sans
peine, car je ne suis pas Simonide 9$ ou Hippias 58, encore que ma mémoire
soit florissante máme dans ma vieillesse.
68. Bimonide de Kéos, un des maítres du lyrisme choral, passa la plus grande
partie de son existence en Grece (vi*-v? s.). Malgré son grand áge, il n'hésita pas à se
rendre en Sicile oü il rencontra Pindare. Il mourut à Syracuse, ágé de 89 ans et laissa
des oeuvres innombrables. Cf. Souda: Adler, IV, p. 361.
69. Hippias d'Elis, qui tient une assez grande place dans les Dialogues de Pla-
ton (Premier et second Hippias), prétendait tout savoir. Il était douó d'une mémoire
prodigieuse. Cf. RE 8, 1913, col. 1706-1741.
7. APOLOGIE DE L' £UNUCHISME 381
ecc, ἃ σπανιώτερα ἢ χατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐπαγγελομένων τὴν ἐν ἰε-
ρωσύνῃ ἀγαμίαν εὑρίσκεται" δείκνυμι δὲ ἀνεπίληπτον τὸ χρῆμα, ἐπει-
δὰν γένηται, καὶ ἐπιστομίζω τοὺς ἁπλῶς αὐτῷ διαβάλλοντας δεικνὺς
οὐκ ἄξιον διαβάλλεσθαι" εὐθεῖ γὰρ κριτῇ φανοῦνται οἱ τοὺς εὐνούχους
ὑβρίζοντες ἅπαξ 7) θρασέως xoi ἀνεπισκέπτως ἢ φιλοσάρκως ἢ φθονε-
ρῶς ὑβρίζοντες.»
οι
Καὶ ἅμα περιέβαλλον ἀλλήλους ἐξαναστάντες καὶ κατησπάζοντο.
Ὁ δὲ εὐνοῦχος καὶ τὸν παῖδα τὸν ἀνεψιόν --- παρειστήκει γὰρ ἐπακροώ-
μενος εὐσυνέτως ---ἐνηγχαλίσατό τε καὶ πυκνὰ κατεφίλησεν, ὥσπερ ἑαυ-
10 τῷ συγχαίρων τῆς ἐπὶ τῷ παιδὶ πράξεως ἀνεπιμωμήτως γενομένης, ὡς
ὁ λόγος αὐτῷ ἀπέδειξε. Καὶ αὶ οὕτως ἀπηλλάγησαν χαίροντες. ᾿Εγὼ δὲ
φροντίζων ἐμμελῶς ὅπως σοι κατάσχω τοὺς λόγους τῆς διαλέξεως, οὐ-
δὲ ἠρόμην τίνες οἱ ἄνδρες καὶ ὅθεν ὥρμηνται — οὐ γὰρ δὴ Θεσσαλονι-
χεῦσιν ἐῴκεσαν — καὶ ἅμα οὐδ᾽ αὐτὸς ἐβουλόμην ἐπιγνωσθῆναι τούτοις
15. ὅστις εἰμί, μὴ καὶ πράγματα σχοίην, ἐπὶ λογυκὰς συζητήσεις καλούμε-
voc* ζητητικοὶ γάρ, ὡς ἔδειξαν, καὶ οὐκ ἄν με ἀνῆχαν, ἀλλ᾽ ἐχρήσαντ᾽
ἂν τῷ θηράματι.
Τοῦτό σοι τὸ ἐκ Θεσσαλονιρεῆς ἀγώγιμον μόγις μοι πρὸς σὲ δια-
χομισθέν' οὐ γὰρ Σιμωνίδης 3) ᾿ἱππίας ἐγώ, τὴν μνήμην ἔχων κἀπὶ τοῦ
20 γήρως ἀκμάζουσαν.
18 ὅρμηνται F
