806 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
prétérent les évéques égyptiens ?*, alors que le Seigneur interdit absolu-
ment le serment, pour ne pas t' énumérer les lois civiles dont tu sais qu'
elles nous permettent assez souvent de faire des serments, à nous qui nous
glorifions del' évangile. Et comment se fait-il que nous soumettions à
une enquéte sévére les femmes qui forniquent — nous]es répudions en
effet —,mais que nous ne traitions pas les hommes de la sorte — en effet,
nous n' annulons pas leur union —, et ce, alors que la déclaration du Sei-
gneur vise aussi bien les hommes que les femmes quand il interdit de rom-
pre le mariage, nonobstant le cas de fornication, comme Y a dit le grand
Basile 9?? Ν᾽ est-il pas évident que οὐ est en remontant à l' esprit des
préceptes que ceux qui les ont introduits par la suite et qui y remarquai-
ent une mystérieuse réalité, dont Il' explication pour nous n' est pas fa-
cile, ont ainsi dirigé les membres de Il Eglise et que ceux qui ont compris
cela aprés oux ont accepté de tels accommodements ἢ Ainsi dono, moi non
plus je ne fais rien de répréhensible, quand j' explore I' esprit dela lettre
et que je vérifie époque des lógislations, comme on me l'a enseigné.
La tradition εἰ Qu' il en va bien ainsiet que notre interprétation des
les eunuques lois n' est pas fausse, mais fidéle à la vérité, se trouve
enoore garanti par la tradition séculaire qui montre le rang remarquable
occupé par les eunuques dans ' Etat et ]' Eglise ??, En effet, les docteurs
du nouveau Testament, les initiateurs et les mystagogues des mystéres
de Dieu et les vrais évéques des àmes ont remarqué que chez les hommes
du temps jadis la foi et la force que celle-là exprimait et engendrait
étaient assez grandes pour Jeur permettre de garder la pureté, quoique
par ailleurs ils ne fussent pas secondés par la constitution oua comple-
xion de Jeur corps, tandis que chez ceux qui sont proches de la in. des
siécles οὐ atteints par les traits annonciateurs du Rebelle, traits qu' il
a imprégnés du poison de I' incroyance, la faiblesse est. grande et pré-
dominante, en raison de quoi ils sont incapables de garder la pureté qui
est exigée par I' autel de Dieu et e toucher des choses saintes. Aussi, loin
91. Au cours de la quatriéme session du coneile de Chalcédoine (451), treize évé-
ques égyptiens refusérent d'adhérer à la lettre du pape Léon par peur des foudres de
Dioscore d'Alexandrie. Finalement, on leur fit préter serment de rester à Constanti-
nople jusqu'à Ia nomination du nouvel évéque d'Alexandrie. Cf. Mawsr, Amplissi-
ma collectio, 7, p. 62. Balsamon définit ainsi l' ἐξωμοσία : Ἔξω μοσίο, δέ ἐστι τὸ εἰς
τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως 7j εἰς τὴν οἰκείαν σωτηρίαν ὁμόσαι τινά καλεῖται δὲ ἐξωμοσία,
ὅτι οὐκ ἀνάγεται ὃ ὅρκος οὗτος κατὰ τοὺς νομομαθεῖς εἰς τοὺς νενομισ μένους πέντε ὅρκους,
ἀλλ᾽ ἔξω τούτων ἐστί. Gf. RuarLIr-PorLi, Syntagma, 2, p. 290.
32. Lettre 188 (A Amphilocque sur les canons) : «Lia déclaration du Seigneur, qu'
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 307
ἐπισχόποις ἐπικλασθεῖσαν, τοῦ Κυρίου τὸν ὅρκον ὅλως ἀπαγορεύον-
τος, ἵνα μή σοι τοὺς τῆς πολιτείας ἀπαριθμῶμαι νόμους, οὗς οἶδας ὅ-
πὼς θαμινώτερα τοὺς ὅρκους Suiv διδόασιν, ἡμῖν τοῖς αὐχοῦσι τὸ εὐαγ-
γέλιον; Πόθεν δὲ τὰς μὲν γυναῖκας ἐκπορνευσάσας πιιρῶς ἐτάζομεν, ἀ-
ὅ πολύομεν γάρ, τοὺς δὲ ἄνδρας οὐχ οὕτω κρίνομεν, οὐ διαζεύγνυμεν γάρ,
xol ταῦτα, τῆς τοῦ Κυρίου ἀποφάσεως ἐπίσης ἁρμοζούσης καὶ ἀνδρό-
σι καὶ γυναιξὶ περὶ τοῦ μὴ εἶναι γάμου ἀφίστασθαι παρεκτὸς λόγου πορ-
νείας, ὡς ὃ πολὺς Βασίλειος ἔφησεν; Ἢ δῆλον ὡς ἐπὶ τὸν νοῦν τῶν δια-
ταγμάτων ἀναδραμόντες οἱ τὰ δεύτερα ταῦτα εἰσηγησάμενοι καί τι
10 χατὰν νυηκότες ἀπ ιρρητότερον χαὶ οὗ ὁ λόγος ἡμῖν οὐ ῥάδιος, οὕτω
πὰς ἐχχλησιαστικὰς ψυχὸς φκονόμησαν καὶ τοῦτο οἱ μετ᾽ ἐκείνους συν-
έντες τὰς τοιαύτας οἰκονομίας ἐδέξαντο; Οὔκουν οὐδ᾽ αὐτὸς ἐπιλή-
ψιμόν τι ποιῶ, τὸν νοῦν μεταλλεύων τοῦ γράμματος καὶ καιροὺς νομο-
θεσιῶν διακρίνων ὡς ἐδιδάχθην.
15 Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει καὶ οὐ παρεκδεχόμεθα τοὺς νόμους, ἀλλὰ
τῆς ἀληθείας ἐχόμεθα, μαρτυρεῖ καὶ ὁ πολὺς χρόνος ἔν τε τῇ πο-
λιτείᾳ καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοὺς εὐνούχους δεικνὺς διαπρέποντας. Συνεῖδον
γὰρ οἱ τῆς καινῆς διαθήκης διδάσκαλοι καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων
καὶ μύσται καὶ μυσταγωγοὶ καὶ ψυχῶν ἀληθεῖς ἐπίσκοποι ὡς τοῖς μὲν
20 παλαιοῖς ἐχείνοις ἀνδράσι πολλή τις ἣν ἣ πίστις καὶ ἡ διὰ ταύτην καὶ ἐκ
ταύτης ἰσχύς, ὥστε τὴν καθαρότητα τηρεῖν, κἂν ἄλλως εἶεν ὑπὸ τῆς
σωματικῆς ἀσυνέργητοι χράσεως 3| διαθέσεως, τοῖς δὲ τῷ τέλει τῶν
αἰώνων ἐγγίζουσι καὶ ταῖς προδρόμοις τοῦ ἀποστάτου βαλλομένοις βο-
λίσιν, ἃς ἐκεῖνος τῇ ἀπιστείᾳ φαρμάττει, πολλὴ ἡ ἀσθένεια xol ἐνδύνα-
7. 225 uoc: | διὸ καὶ τὴν καθαριότητα τηρεῖν ἀδυνατοῦσιν, ἣ τῷ βήματι τοῦ
Θεοῦ καὶ τῷ μεταχειρισμῷ τῶν ἁγιασμάτων ὀφείλεται. ᾿Εντεῦθεν οὖν
26 ὀφείλετε F
1 Cf. Matthieu 5, 34 7-8 Matthieu 5, 32 19 1 Pierre 2, 25
il n'est pas permis de sortir du mariage excepté pour cause de fornication, convient
également aux hommes et aux femmes, si l'on considere la suite logique de 1 idée.»
83. Cet argument d" ordre historique n'est pas sans valeur. A Byzance, les eunu-
ques furent, à peu prés toujours, trés nombreux dans l Eglise, l' armée et P admini-
stration. Voir l'étude prosopographique de R. GvuiLLAND, loc. cit., p. 197-235.
