266 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Sila victoire, et tout coureurest couronné quil emporte, ne füt-ce que
d' un pas.
En outre, que te confondent la foule des ministres de Dieu en Orient
et la dignité de l' Eglise de Jérusalem, d? oà comme d' une source jaillis-
sent la foi et la tradition apostolique et aussi la coutume de ' oblation des
pains fermentós. A quoi bon te citer les Orientaux, au nombre desquels
tu dois compter les Indiens et les Ethiopiens? Regarde encore vers
lEgypte οὐ vers les régions de la Libye Cyrénaique et méme
dela Libye désertique, et tu verras que tous y partagent la méme
opinion et suivent la méme régle pourles pains réservés à l' oblation
mystique 9, Examine encore le pain de Eglise de Corinthe que tu ne
saurais accuser de ne pas garder les traditions, car celui qui les lui a trans-
mises 1) a louée de les avoir conservées ?9, et récuser son avis serait dé-
passer toute arrogance et, soit dit sans vouloir te peiner, toute impióté.
Tu entends, je le sais, les Sardes aussi qui relévent de ton Eglise témoigner
contre I oblation des azymes, mais tu fais le sourd ?t, Pour ma part, je
les entends nettement et j* entends aussi le cri du vieux proverbe: «Le
témoin vient de chez soi», qui m* accorde un suffrage favorable.
Comment donc, en faisant des lois contraires à celles de gens si nom-
breux, je dirai méme, si autorisés, pensez-vous ne commettre aucune
faute, et comment, en célébrant contre la coutume des Eglises de Dieu,
osez-vous faire les arrogants? Alors qu' il faudrait étre déférent, vous
nous sommez de vous céder et vous nous condamnez, nous qui pourrions,
$i nous le voulions, vous condamner à juste titre, Nous, pour cette raison,
nous prenons garde de vous importuner et d' exacerber l' esprit d' ambi-
tion et de chicane, tandis que vous, vous ne savez méme pas épargner
ceux qui vous épargnent.
29. Cet argument basé sur le nombre est fréquemment utilisé à l' ópoque: il est
par exemple assez développé dans un texte peut-étre contemporain de Théophylacte.
Cf. PAvLov, Krüticeskie opyty. p. 140-141. L'auteur s'est toutefois gardé de compter
parmi les usagers orientaux du pain fermenté les Arméniens: ceux-ci auraient inau-
guré au début du vi? siécle la coutume de consacrer du pain azyme pour se différen-
cier des Grecs.
30. Allusion à 4 Corinthiens 11,2: Je vous félicite de ce qu'en touteschoses. . .
vous gardez les traditions, telles que je vous les ai transmises.»
31, Nous ignorons οὰ Théophylacte a puisé ce renseignement; nous n'avons rien
trouvé à ce sujet dans les Dialogues de Grégoire le Grand, parfois utilisés par les con-
iroversistes byzantins.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 267
πλάστιγξ νέμει, ἐξ οὗ καὶ τὸ νικᾶν δίδοται, καὶ δρομεὺς στεφανίτης
ἑνὶ βήματι προτερῶν.
Καὶ πρός γε δυσωπείτω cc τὸ πλῆθος τῶν ἑῴων τοῦ Θεοῦ λειτουρ- " EUM " E d γῶν καὶ τὸ τῆς ἐν 'Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἀξίωμα, ἀφ᾽ ἧς ὡς πηγῆς
οι 1j χύσις τῆς πίστεως καὶ τῆς ἀποστολικῆς παραδόσεως, ἧς xol τὸ τοὺς
ἄρτους ζυμίτας προσφέρεσθαι, Τί τοὺς ἑῴους σοι λέγω, ἐν οἷς ἀριθμή,-
σεις τοὺς ᾿Ινδούς τε καὶ τοὺς Αἰθίοπας: ᾿Απόβλεψόν μοι xol πρὸς τὴν
Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη Λιβύης τῆς κατὰ Κυρήνην xo αὐτῆς γε τῆς διψη-
ρᾶς xol ὄψει πάντας τὸ ἕν φρονοῦντας, τῷ αὐτῷ xavóvi στοιχοῦντας
10 περὶ τοὺς ἄρτους τῆς μυστικῆς προθέσεως. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν τῆς ἵζοριν-
θίων ἐκκλησίας ἄρτον ἐπίσκεψαι, ἣν οὐ διαγράψῃ ὡς μὴ τὰς παραδόσεις
κατέχουσαν" ὁ γὰρ παραδοὺς ἐπήνεσεν ὡς κατέχουσαν, ᾧπερ ἀντιψη-
φίζεσθαι πᾶσαν ὑπερβάλλει αὐθάδειαν, ἵνα μὴ λυπήσω λέγων ἀσέβειαν.
᾿Αχούεις, οἶδ᾽ ὅτι, χαὶ Σαρδῴων τῶν σῶν γαταμαρτυρούντων τῆς τῶν
15. ἀζύμων ἀναφορᾶς, ἀλλὰ προσποιῇ τὸν κωφεύοντα. ᾿Εγὼ δὲ καὶ τούτων
ὀξέως ἀκούω καὶ τῆς παλαιᾶς παροιμίας οἴκοθεν 6 μάρτυς ἐπιβοῴσης
χαὶ τὴν λευχὴν διδούσης ἐμοί.
Τί τοίνυν τοῖς τοσούτοις, ἐρῶ δὲ καὶ τηλικούτοις ἀντινομοθετοῦν-
τες, οὐδὲν ἁμαρτάνειν οἴεσθε καὶ παρὰ τὴν συνήθειαν τῶν ἐκχλησιῶν
20 τοῦ Θεοῦ τελοῦντες, τὴν ὀφρὺν αἴρετε; Καὶ δέον συνυπαχθῆναι, ὑμεῖς
δὲ συνυπάγειν βιάζεσθε καὶ κατηγορεῖτε ἡμῶν τῶν, εἰ θελήσαιμεν,
χατηγορησόντων ἂν δικαιότερον' ἡμεῖς μὲν γὰρ εὐλαβούμεθα τούτου
Ye ἕνεκα πράγματα παρέχειν ὑμῖν καὶ προσερεθίζειν τὸ φιλότιμον καὶ
φιλόνεικον, ὑμεῖς δὲ οὐδὲ φειδομένων οἴδατε φείδεσθαι.
1 δρομεὺς -- δὲ FLP 6 ζυμίτους M. || ἐν οἷς om. BM 11 διαγράφη F -96 P
12 ὥσπερ: ὦ FP 18 τοῖς om. FP 20 συναπαχθῆναι P 21 συναπάγειν FLBPV.
7-8  Acies 2,10 10 Matthieu 12, ἃ 16 CPG 1, p. 291
