290 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Ce n' est pas pour le publie que j' ai composé ce traité,
dont le pére est un eunuque remarquable par sa sagesse.
30  Quoiqu' il soit une faveur réservée à mon frere,
je répands néanmoins celle-ci sur tous.
Je suis, en effet, un peu affecté par les ragots,
et je veux que tous bénéficient de cette faveur.
Que celui à qui mes propos ne plaisent pas
35  chérisse ceux-ci, et. moi ceux-là.
PRÉFACE DU TRAITÉ
Le traité est adressé à un frére eunuque qu' irritent les attaques sim-
plistes contre les eunuques, et il cloue le bec à ceux qui accusent en. bloc
T eunuchisme d' engendrer le vice, car il entend examiner le vice ou la
vertu en fonction de chaque individu, et il montre que ce n' est, pas I
eunuchisme qui est tout bonnement la cause du vice, mais le libre ar-
bitre qui, tant chez les máles que chez les eunuques, engendre parfois
le mal, mais qui engendre chez ces derniers un mal moindre et moins
virulent. Il produit aussi la manifestation du comportement des deux
groupes comme un témoin irréfutable. Peut-étre le taxera-t-on d'
d' exeés, parce qu'il traite avec minutie de l' eunuchisme, qu' il enquéte
sur l'époque des lois qui concerne celui-ci, qu' il ne nage pas àla surfa-
ce, mais plonge dans la profondeur de I intention et émerge, aprés avoir
ramassé quelque objet digne d' intérét. Mais je ne vois pas comment ce
traité ne condamnerait pas ce jugement qui s' en tient uniquement à la
lettre du texte et n' approfondit pas la réalité des choses. Le traité, qui
& pris la défense de mon frére, poursuit le dessein qui a été présenté au
début, et il est pour lui, à coup sür, un cadeau trés agréable. Si quelqu'
un d? autre veut aussi profiter des gráces de ce traité, rien n! empéche
beaucoup de gens d' en bénéficier avec mon frére.
Critiquede — J' ai trouvé pour toi un avocat bénévole de I' eunuchi-
P eunuchisme sme. Je me trouvais, en οἰ ῥοῦ, ἃ Thessalonique quand
le basileus y était aussi ὃ. Entendant deux personnes discuter intelligem-
ment deT eunuchisme, je prétai suffisamment" oreille à leur conversation
pour la retenir et je ' ai conservée à ton intention. L' un d' eux reprochait
ÀT' autre, un eunuque, d' avoir permis que son neveu füt chátré et de s?
étre ainsi opposé au Créateur, en croyant qu' il valait mieux fagonner I
3. Sur la date présumée de ce séjour du basileus à Thessalonique, voir supra,
p. 115.
à :
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 291
"Eyó μὲν οὐ προὔθηκα κοινῇ τὸν λόγον,
οὗπερ πατὴρ εὐνοῦχος ἐν γνώσει μέγας"
80 x&v ἰδία γάρις γὰρ ἢ τῷ συγγόνῳ,
ἀλλ᾽ οὖν γε χαὶ σύμπασιν αὐτὴν ἐχχέω᾽
χαὶ γάρ τι προσπέπονθα τοῖς εἰρημένοις
xai βούλομαι πάγκοινον εἶναι τὴν you
ὅτῳ δὲ μὴ τάδ᾽ ἔστιν ἐν γνώμῃ φίλα
35 χεῖνός τ᾽ ἐχεῖνα στεργέτω, χἀγὼ τάδε,
Προθεωρία τοῦ λόγου
Λόγος ἀδελφῷ μὲν εὐνούχῳ χαρίζεται, πικραινομένῳ πρὸς τὰ κατ᾽
εὐνούχων ἁπλῶς λεγόμενα" ἐπιστομίζει δὲ τοὺς καθόλου τὸν εὐνουχι-
ΤΣ qup N P MV ^g n i σμὸν ὡς κακίας δημιουργὸν διαβάλλοντας, ἀξιῶν κατ᾽ ἄνδρα τὴν κακίαν
FU MRENOUNID: COEM IN EPA E MM ἢ τὴν ἀρετὴν ἐξετάζεσθαι καὶ δεικνὺς ὡς οὐχ ὁ εὐνουχισμὸς ἁπλῶς αἴ-
$ vto χαχίας, ἀλλ᾽ ἣ προαίρεσις, ἣ κἀν τοῖς ἐνόρχαις κἀν τοῖς εὐνούχοις
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ κακὰ φύουσα, ὅμως ἐν τούτοις ἐλάττω φύει καὶ ἀσθενέστε-
poc ἐπάγεται δὲ καὶ ἀπαράγραπτον μάρτυρο. τὴν τῶν φαινομένων ἕκα- n n l4 " ΗΝ FRED, τέρῳ γένει ἐνάργειαν. ἤϊσως δ᾽ ἄν τις καὶ τολμηρὸν κρινεῖ τοῦτο, ὅτι καὶ πε- ΞΕ
pl αὐτοῦ τοῦ εὐνουχίζειν ἐνστατυκώτερον διαλέγεται καὶ τοὺς καιροὺς τῶν
10 περὶ τούτου νόμων περιεργάζεται, καὶ οὐ τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ γράμματος
ἐπινήχεται, ἀλλὰ τῷ βάθει τῆς διανοίας ἐγκαταδύεται καί τι σπουδῆς
ἄξιον ἐκεῖθεν ἀναλεγόμενος ἔξεισιν. Οὐκ οἶδα δὲ πῶς οὐχὶ τὴν τοιαύτην
χρίσιν ἐκεῖνος κατακρίσεως ἀξίαν ποιήσεται πρὸς τὴν ὄψιν ὁρῶσαν μό-
νὴν τοῦ γράμματος καὶ οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν κατανοοῦσαν τοῦ πράγματος.
15. "AXX 6 μὲν λόγος τὸν ἀδελφὸν προστησάμενος οὕτω περαίνει τὸ βούλη-
μα πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ πρόθεσιν καί γε τούτῳ δῶρον γίνεται χα-
ριέστατον᾽ εἰ δὲ καὶ ἄλλος τις συγχρῆσθαι τῇ £x τοῦ λόγου χάριτι βού-
λεταῖι, φθόνος οὐδεὶς καὶ πλείους τἀδελφῷ συναπολαῦσαι τῆς χάριτος.
Εὔρηκά σοι τῆς εὐνουχίας συνήγορον ἄμισθον. Ἣν μὲν γὰρ ἐν
20 Θεσσαλονίκῃ, ὁπηνίκα καὶ ὁ βασιλεὺς ἦν’ ἀκούσας δέ τινων δυεῖν λό-
γοὺς πρὸς ἀλλήλους ποιουμένων οὐκ ἀπαιδεύτως περὶ εὐνουχισμοῦ,
προσέχων τε τοῖς λόγοις ὥστε καὶ κατασχεῖν, καὶ σοὶ τούτους ἐτήρησα.
"Axegoc οὖν ἐχείνων ἐνεκάλει θατέρῳ εὐνούχῳ ὄντι, ὅτι τὸν ἀδελφιδοῦν!
f. 223 εὐνουχισθῆναι παραχωρήσειε κἀντεῦθεν τῷ δημιουργῷ ἀντιδιατάξαυτο,
