354 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA 9. Po£siES $ 356
Gloire à Dieu pour tout. Amen 3. ! Í. 165 Δόξα τῷ Θεῷ πάντων ἕνεκα. ᾿Αμήν.
θ 6 CONSOLATION DE THÉOPHYLACTE DE BULGARIE: i
À UN HOMME AFFLIGÉ: j GOeoguAdxcou Βουλγαρίας νουθεσία
i n ;
Si, dans ton malheur, tu veux bien observer l' avenir, προς, λυπουβενον
tu remédieras par toi - méme à ta maladie. Ἔν συμφοραῖς τὸ μέλλον εἰ σχοπεῖν θέλεις,
Au contraire, si tu te bornes à regarder le présent, αὐτὸς σεαυτῷ φαρμαχεύσεις τὴν vócov
tu introduiras dans ton coeur de funestes humeurs, ἣν δ᾽ αὖ γε τοῖς παροῦσι προσβλέποις μόνοις,
5 οὗ 18 maladie des soucis qu' elles entretiennent χυμοὺς πονηροὺς ἐμβαλεῖς τῇ καρδίᾳ,
engendre consomption et corruption de 1 àme. 5. ἐξ ὧν τραφεῖσαι τῶν λογισμῶν αἱ νόσοι
Ce que tu éviteras, si, indifférent à ce qui pique, σύντηξιν ἐντίχτουσι καὶ ψυχῆς φθίσιν᾽
tu attends que le dard. brille aprés la piqüre | ἅπερ φύγῃς ἄν, εἰ τὸ νύττον μὴ βλέπων
comme la rose au sortir de son bouton épineux. μενεῖς τὰ χέντρον λάμψαν ἐκ τῶν νυγμάτων,
10. Qu' elle est grande l' amertume de 1᾽ absinthe! ὥσπερ ῥόδον x&Auxoc ἐξ ἀκανθίνης.
Oui, mais son goüt amer est, un fortifiant pour I estomac. l 10 Πόσον τὸ πικρόν ἐστι τοῖς ἀψινθίοις.
Et quelqu' un qui refuserait de boire des stomachiques, ᾿Αλλὰ στομάχου ῥωστικὸν $ πικρότης.
parce qu' il n' a égard qu' au goüt amer del absinthe, Ei δὲ στομαχιῶν τις οὐ πιεῖν θέλει
ne paraitrait- il pas plutót malade du cerveau ὡς εἰς τὸ πικρὸν ἀφορῶν ἀψινθίου,
15 et manifestement indigne de la potion, ἄρ᾽ ob νοσῶν δόξειε τὰς φρένας πλέον,
méritant de s' attirer ume mort trés légitime 15 ἀνάξιός γε τοῦ ποτοῦ δεδειγμένος,
et de n' étre pas nourri par la création, I' insensé? ὡς ἂν θάνατον ἐνδικώτατον σπάσῃ
Dis - moi, la croix de notre Dieu et Maitre xal μὴ τὸν ἀνόητον ἣ χτίσις τρέφῃ;
n' était- elle pas un extréme déshonneur, Je fond de 1’ Ὃ σταυρός, εἰπέ, τοῦ Θεοῦ καὶ δεσπότου
ignominie ἢ : οὐκ ἐσχάτως ἄδοξον, οὐκ ἀτιμία;
20 Pourtant, tu as vu quelle Iumiére a répandu au long des 20 ᾿Αλλ᾽ εἶδες ὡς ἔλαμψεν ἐν μακροῖς χρόνοις
temps ὁ προσπαγεὶς ἄτιμος, ἐξυβρισμένος.
le crucifié déshonoré et outragé. Μᾶλλον δὲ καιρῶν ob δεηθείς, οὐ χρόνων,
Mieux, lui qui se passait des temps et des moments 8, i τῶν θαυμάτων ἔδειξε λαμπρὰν ἡμέραν
il a transformé en jour éclatant de miracles, ὡς πανσθενουργὸς ὕβρεως τὴν ἡμέραν"
dans sa toute - puissance, le jour de son outrage.
3. Telles furent les dernieres paroles de saint Jean Chrysostome: PG A7,
p. xxix*?, 6
6 J — Monacensis gr. 201, f. 42 O — Ottobonianus gr. 325, 1. 12
ME " . , Lemma: τοῦ ἁγιωτάτου θεοφυλάκτου βουλγαρίας στίχοι εἰς συμφορὰν ἐμπεσόντα τινά J 1. Poésie éditée par B. ΘΟ μοι ἐδ, loc. cit., p. 142-143; ΜΈΒΟΑΤΙ, loc. eit., p. 3 προσβλέπεις J ὅ μεριμνῶν J ἢ ἐντέκωσι J 7 εἴπερ φύγεις O || μὴ: οὐ O
19/189: 1 2 ᾿ E " 10 τοῖς: πρὸς O 13 εἰς: πρὸς O 14 οὐ: οὖν J — 15 γε: δὲ O [| πότου ὦ 16 2. Personnage inconnu, mais occupant une haute fonction: voir le vers 35. EH ἀνάσοι ἢ 20 ày τοὐ J 28 λαμπὰν O
3. La méme idée est développée par Romanos le mélode dans l'hymne de Cana:
la Christ n'était pas soumis au temps.
