148 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
approprié passait pour de la rusticité, pourle fruit et la marque d' un natu-
rel sec et rude, quand Ia préciosité, le maniérisme et l'enflure de l'expression,
bref, quand un langage malsain et creux était censé exprimer la distinction
et le savoir, quand réfléchir sérieusement, approfondir un probléme politi-
que ou compulser des livres des anciens, faire quelque recherche, passer
des apparences au sens caché, emprunter certains éléments, en découvrir
d' autres, quand tout cela passait pour une occupation futile et celui qui
$' y adonnait pour un homme réellement frivole, tandis qu' orner quelque
etite idée superficielle de vétements chatoyants, confectionner avec des
idées banales et rebattues une parure qui séduit les adolescents et s' enor-
gueillir d' expressions dialectales passait pour le comble de l' art, quand, dis-
je. j' entendais cela, j' étais troublé, et quand je le voyais, j' étais bouleversé.
Ce langage et cette pratique me semblaient criminels, et il m* arrivait sou-
vent de voler au secours de I' éloquence: «Allons, toi, sauve de la brume les
ils des Achéens, et donne-leur un ciel clair, m? écriais-je souvent. J' i-
gnore si (Zeus) les donnera un jour, mais il a bien donné le moment présent?.
Les éléees Si nous sommes quelques-uns à mésuser de ce qui
du rhéteur. nous a été donné, que I' aveugle π᾿ accuse pas le soleil, que
'eunuque ne reproche pas à la femme sa stérilité et que l'homme ignorant
dessons et des rythmes ne reproche pas à la lyre de Pindare d'étre discor-
dante δ. Car beaucoup, oui beaucoup, ont tiré joie et profit de mes services:
es uns ont été grefíés d? un olivier sauvage sur un olivier frano, les autres
ont été d? emblée plantés oliviers franos et n' ont jamais connu de racine
amére; aussi, leur fruit est-il de qualité et à méme de remplir la bouche
de qui le mange: il n? est pas insipide ni douceátre, j' en atteste les traités
des anciens et les qualités qu' ils m ont transmises,mais au contraire
bien mür et respirant une parfaite santé *. Les autres en revanche restent
en leur premier état, n'améliorant ni leur savoir ni leur naturel.Que dis-je,
5. Théophylacte récrimine contre la nouvelle rhétorique, qui finira par s'impo-
ser sous les Comnéne. Il est conservateur et, à cet ógard, fidéle disciple de Psellos,
qui n'a pas ménagé ses critiques envers la rhétorique théátrale et factice, qui s' in-
spirait d* Hermogéne. Cf. Eloge de s. Jean. Chrysostome: P. Lzvv, Michaelis Psellos
de Gregorii theologi charactere iudicium. Accedit eiusdem de Ioannis Chrysostomi cha-
ractere iudicium ineditum, Leipzig 1912, p. 92-93; Eloge du style de Grégoire le Théo-
ogien: Ibidem, p. 48 — A. MEYzR, ΒΖ 20, 1911, p. 49-50.
6. Ce reproche vise Ie petit groupe d? éléves qui vitupére I' enseignement du rhé-
teur, alors qu' ils devraient s'en prendre à leur ignorance.
7. I? auteur use d'images pauliniennes pour désigner les éléves qui Iui donnent
satisfaction.
10
15
20
25
2. À ses ἐμέν 8 149
πρὸς τὰ πράγματα: εὐσημότατον ἀγροιχία τις ἐνομίζετο καὶ ἤθους En-
ἀποχρότου γέννημά τε καὶ γνώρισμα, 1; δὲ κομψεία xal λαμυρία ροῦ χαὶ
i$ ὑδερυκὴ τῶν ὀνομάτων στιλπνότης, καὶ ὅλως τὸ μηδὲν ὑγιὲς καὶ
ὶ
$
διάκενον ἀστειότης ἐδόκει καὶ παίδευσις, καὶ τὸ μὲν νοῆσαί τι ἀνδρικὸν
καὶ ζήτημα πολιτικὸν διελεῖν ἣ βίβλους ἀρχαίων ἐξονυχίσαι καί τι δέον
περιεργάσασθαι καὶ ἀπὸ τοῦ φαινομένου διακύψαι πρὸς τὸ κρυπτόμενον,
xol τὰ μὲν προσλαβέσθαι, τοῖς δὲ προσεξευρέσθαι, ταῦτα δὲ πάντα μα-
ταιοτεχνία τις ἐδόχει καὶ κενόσπουδος ὄντως ὁ περὶ ταῦτα στρεφόμενος,
τὸ δὲ νοημάτιόν τι ἐπιπόλαιον κατακοσμῆσαι ποικίλοις τοῖς ἐπιβλήμασι
xol ἀγοραίοις καὶ πεπατημένοις διανοήμασι χλιδήν τινα συνθεῖναι διοχέ-
οὐσαν τὰ μειράκια καὶ γλωττηματικαῖς ἐγκαλλωπίσασθαι λέξεσι, τοῦτο
τῆς τέχνης τέλος τὸ δοκιμώτατον, ταῦτα καὶ ἀκούων ἐταραττόμην καὶ
ὁρῶν ἐκινούμην καί μοι νεμεσητὰ ἐδόκει καὶ λεγόμενα καὶ πραττόμενα
χαὶ ὑπὲρ τοῦ λόγου τῷ λόγῳ θαμινὸς ἐνετύγχανον, ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ᾽
ἠέρος υἷας ᾿Αχαιῶν, δὸς δ᾽ αἴθοην ἰδέσθαι, πολλάκις ἐπιφωνῶν. Ταύ-
τὴν μὲν οὖν οὐκ οἶδα εἴ ποτε δώσει" τὸν δ᾽ οὖν καιρὸν τοῦτον δέδωκεν,
Ei δὲ μὴ καλῶς τοῖς δοθεῖσιν ἔνιοι ἀποχρώμεθα, ὃ τυφλὸς μὴ αἱ-
τιάσθω τὸν ἥλιον, μηδ᾽ 6 σπάδων ἐγκαλείτω τῇ γυναικὶ στείρωσιν, μηδὲ τῇ
Πινδάρου λύρᾳ τὸ ἀπηχὲς ὁ ἐκμελῆς τε καὶ ἄρρυθμος. Πολλοὶ μὲν γὰρ πολ-
λοὶ τῆς εὐεργεσίας καὶ ἤσθοντο καὶ ἀπέλαυσαν, οἱ μὲν ἐν τῆς ἀγριδλαίου
ἐγκεντρισθέντες εἰς καλλιέλαιον, οἱ δ᾽ εὐθὺς καλλιέλαιοι φυτευθέντες καὶ
μηδὲ ῥίζαν ὅλως πικρίας ὑποδεξάμενοι, ὧν καὶ ὃ καρπὸς εὐγενὴς καὶ
οἷος πληροῦν στόμα ἔσθοντος, οὖκ ἐκλελυμένος, οὐδὲ τὸ πᾶν γλυκάζων,
οὗ μὰ τοὺς τῶν παλαιῶν λόγους καὶ τοὺς χαρακτῆρας οὕς μοι παρέδοσαν,
ἀλλ᾽ εὖ κεκραμένος καὶ πολλὴν ἐπιδεικνύμενος τὴν ὑγίειαν" οἱ δὲ μένου-
σιν ὡς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς, οὔτε τὸν λόγον οὔτε τὸ ἦθος ἐχποιησάμενοι, ἀλλὰ
18-19 τὴν... .. λύρα ΕΞ 19 ἄρυθμος F 26 οὔτε: ὅτε FP
44-15 Iliade 17, 655-646 20-21 Romains 11, 17.24 29 Hébreux 12, 15
23 Nahum 8. 12
