194 THÉOPHYLACTE D' ACHAIDA
vers le progrés moral? Lui - méme refuse d' écouter ses mentors. ΠῚ te
faut done bannir et retrancher de ton áme par tous les moyens, par le
feu et le fer, ce monstre trés redoutable qu' est le plaisir et introduire à
$a place et Iui opposer les fatigues qui exercent le corps des empereurs
et le rendent vigoureux contre les ennemis. Car ce sont elles qui empé-
chent que chez les jeunes gens ne se flétrisse la fleur de l' áge, et qui ren-
dent plus légéres chez les personnes ágées les miséres qu' engendre la
vieillesse, si elles sont de leur áge et appropriées à leur force.
Les formes de. Allons, apprends aussi à connaitre le modele de la
constitution ^ royauté de fagon aussi succincte que possible. Les for-
mes de constitution les plus rópandues sont au nombre de trois. La pre-
miére est appelée monarchie basée sur les lois et basileia 17, parce qu' elle
est la base et le soutien du /aos (peuple) selon I' étymologie du terme. La
Seconde est composée d! un grand nombre de notables, qui sont aussi les
plus respectueux de la loi: elle porte le nom de régime aristocratique. La
troisiéme est en quelque sorte le concours du peuple entier pour I ad-
ministration des affaires de l Etat: on 1) a appelée démocratie. A ces con-
stitutions s' en opposent trois qui tentent d' abattre leur réputation.
A. la royauté la tyrannie tend des embüches. Le régime aristocratique
est la cible du régime oligarchique, quand des gens riches et violents dé-
tiennent le pouvoir en contrefaisant les meilleurs. A Ja démocratie
s'oppose 1" ochlocratie, concours illégal et tout à fait désordonné d' une
foule anarchique. Des autres formes je ne dirai absolument rien, mais
voici les traits distinctifs de la tyrannie et de la royauté.
Le porirait "Tout d' abord, le tyran s' empare du pouvoir par la
d'un tyran violence, car il ne regoit pas des citoyens les rénes du
pouvoir:ils' en empare parle carnage et I' effusion de sang. Tels sont
17. Nous considérons ἔννομος comme un simple qualificatif du premier sub-
Stantif, en dépit de la présence de Ia particule de liaison, compte tenu d'expressions
similaires, e. g.: Κλεομένους. . . τὴν ἔννομον βασιλείαν εἰς τυραννίδα μεταστήσαντος
(Ponvss, ΠῚ 47, 8); ᾿Εγὼ μὲν γὰρ ἐξ ἐννόμου βασιλείας τὴν διαδοχὴν τῆς ἀρχῆς
ἔσχηκα (Michel Doukas à Robert Guiscard: Savuas, MB, ὅ, p. 3871239); βασιλεία
ἐστὶν ἔννομος μοναρχία (EusrarRE D& TnrssaLoNiQUE, Lexique). Théophylacte
s'inspire d'AgisTroTE (Politique, iii-v) qui distingue plusieurs espéces de monar-
chie et de basileia, mais qui considére comme basileia authentique celle qui est res-
pectueuse de la loi et préoccupée de l' intérét général: καλεῖν δ᾽ εἰώθαμεν τῶν μὲν
βοναρχιῶν τὴν πρὸς τὸ κοινὸν ἀποβλέπουσαν συμφέρον βασιλείαν (Ibidem, iii, 7, 3).
10
15
20
4 «às αὐτοκράτορα L
18 «àv om. L 15 τῆς : τὰς F
λευσις correxi: -σιν LIF
4. ἃ CONSTANTIN DOUKAS 195
τῶν νουθετητῶν κατακούει. ᾿Εξοριστέον σοι τοίνυν καὶ ἐκκοπτέον πά-
σῃ μηχανῇ καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ τῆς σῆς ψυχῆς τὸ δεινότατον θηρίον
τὴν ἡδονήν" ἀντεισακτέον δέ σοι καὶ ἀντιτακτέον τοὺς πόνους, οὗ σω-
μασκοῦσι τοὺς αὐτοχράτορας καὶ κατὰ τῶν ἀντιπάλων σοβαροὺς τρέ-
φουσιν΄ οὗτοι γὰρ καὶ τοῖς νέοις τὴν ἄνθην τῆς ἡλικίας οὐκ ἐῶσι μαραί-
νεσθαι καὶ τοῖς γεγηρακόσι τὴν ἐκ τοῦ γήρως ἐπικουφίζουσι κάκωσιν,
ἡλικιῶται τούτων ὄντες xol σύντροφοι.
᾿Αλλὰ γὰρ δεῦρο καὶ μάνθανε βασιλείας τύπον ὡς οἷόν τε συντο-
μώτατον. Τρεῖς εἰσι πολιτειῶν καταστάσεις καθολικωτέραι, ὧν ἣ μὲν
μοναρχία καὶ ἔννομος καὶ βασιλείο. καλεῖται, βάσις οὖσα λαοῦ καὶ στή-
ριγμα κατὰ, τὸ ἔτυμον τοῦ ὀνόματος" ἣ δ᾽ ἐκ πολλῶν μὲν ἀρχόντων, ἐννο-
μωτάτων δὲ καὶ τούτων, συντέθειται' ἀριστοκρατία ταύτῃ τὸ ὄνομα'
ἣ δέ τις τοῦ δήμου παντὸς συνδρομὴ πρὸς τὴν τῶν τῆς πολιτείας διοίκη-
σιν, ἣν δημοκρατίαν ὠνόμασαν. ᾿Αντικάθηνται δὲ ταύταις ἑτέραι τρεῖς
τῆς ἀξίας ἐχβιαζόμεναι- καὶ τὴν μὲν βασιλείαν τυραννὶς ἐνεδρεύει" τὴν
δ᾽ ἀριστοκρατίαν ὀλιγοχκρατία τοξεύει, ὅταν πλούσιοί τινες καὶ βίαιοι
ποὺς ἀρίστους ὑποχρινόμενοι ἄρχωσι" δημοκρατίαν δὲ ἡ ὀχλοκρατία ὁ-
ρᾷ ἀντιπρόσωπος, συγχεχυμένου τοῦ πλήθους συνέλευσις ἄνομός τε
χαὶ παντάπασιν ἄτακτος. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαλέξο-
μαι’ τυραννίδος δὲ καὶ βασιλείας ἄκουε τὰ γνωρίσματα.
Πρῶτον μὲν οὖν ὁ τύραννος ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐχβιάζεται᾽ οὐ γὰρ ὑπὸ
τῶν πολιτῶν τὰ χαλινὰ τῆς ἀρχῆς ἐκδέχεται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἁρπάζει ταῦ-
τα σφαγαῖς τε καὶ αἵμασι. Τοιαῦτα μὲν αὐτῷ τὰ προοίμια καὶ οὕτως ἐξ
5 τὴν τοῖς νέοις transp. F 11 τὸ: τὸν 1 12 xoi om. L
17 ἄρχουσι F 18 συγχεχυμένην F || συνέ-
24 πρῶτα F 22 ταύτην ΕΚ 23 τε om. F || αὐτοῦ L
