140 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
parais scélérat. Allons, enveloppe-toi de honte comme d'un manteau,
et revéts-toi de confusion comme d'une tunique, soit dit pour te costu-
mer aveo des vétements divins tirés de l' Ecriture, et prends dansta bou-
che la masse de plomb, comme fait l'iniquité chez Zacharie, et que tes
levres perfides soient réduites au silence.
Nous avons légérement faibli, mais nous avons repris force. Nous
nous sommes assoupi, mais nous nous sommes réveillé plein d' allant. Ezé-
chias fut frappé de langueur, mais il regut un supplément d' annóes. Le
serviteur du chef de la synagogue tomba malade, mais il fut guéri par. une
simple parole et à distance?5; celui aussi du fonctionnaire royal, mais son
état 5᾽ améliora gráce à celui qui est la Vie de l' univers. Voilà ccmment je
comprends la providence de Dieu à notre égard. Et j' omets de nommer
ceux qui ressuscitérent du tombeau au bout de quatre jours?9, d' autres
qu' on portait en terre et qui sautaient de leur civiére?", une fillette morte
qui fut réveillée comme si elle dormait?5, et, avant ceux-ci, des femmes
qui recouvrérent leurs. morts par une résurrection *, un prophéte qui vit
des ossements dénudés, des chairs qui oroissaient, la peau qui s' étendait
dessus, et les cheveux qui poussaient 0,
Voici mes infortunes: je suis un pére qui fouetteses enfants, puisles
embrasse, qui les chasse de sa maison, puis les accueille. Toi, énumàre-moi
tes malheurs. Hélas, ils te font honte, et tu cries aux collines: «cachez- moi»
et aux montagnes:«tombez sur moi» Pourquoi done picorer comme ceux
qui meurent de faim ὃ Comme tu es charmant et vaillant dans ta stupidité,
toi qui reproches à d' autres leur strabisme, quand tu es aveugle, leur dé-
faut de pouce, quand tu es manchot, toi qui blàmes Ménélas d' errer en
Egypte?! quand tu as toi-méme souvent traversé Charybde, rencon-
trant des hommes pareils à des monstres et combattant des bétes à for-
me humaine, je veux dire des Lestrygons et des Cyolopes, et Seylla, qui
25. Théophylacte confond 16 chef de la synagogue, Jaire, qui supplia le Seigneur
de guérir sa fille (Marc 5, 22), avec le centurion,qui avait fait construire une synagogue
et dont le serviteur malade fut guéri à distance par une simple parole de Jésus(Luc
7, 6-10).
26. Résurrection de Lazare: Jean 11, 39.
27. Résurrection du fils de la veuve de Naim: Luc 7, 11-17.
28. Résurrection de la fille de Jaire: Matthieu 9, 24.
29. Résurrection du fils de la veuve de Sarepta par Elie (1 Rois 17, 17-23)et du
fils dela Sunamite par Elisée (4 Rois 4, 34-37).
1. À sES ÉLEVES INDISCIPLINÉS 141
τοις πονηρὸς ἀποπέφανσαι. ᾿Αλλὰ γὰρ αἰσχύνην περιβαλοῦ ὡς Ludov
xol ὡς διπλοΐδα τὴν ἐντοοπὴν ἔνδυσαι, ἵνα σε τοῖς ἀπὸ τῆς γραφῆς τοῖς
ἄνωθεν ὑφαντοῖς στολίσωμεν, καὶ τὸν λίθον τοῦ μολίβδου ὡς 1) παρὰ τῷ
Ζαχαρίᾳ ἀνομία δέξαι τῷ στόματι: ἄλαλα γενηθήτω σοι τὰ χείλη τὰ
5. δόλια.
Μικρὸν ἠσθενήσαμεν, ἀλλ᾽ ἐρρώσθημεν’ ἐνυστάξαμεν, ἀλλ᾽ ὡς
δυνατοὶ ἀνηγέρθημεν' ἐμαλακίσθη Ἐζεκίας, ἀλλὰ προσθήκην ἐτῶν προσ-
εἰληφεν᾽ ἐνόσησεν ὁ παῖς τῷ ἀρχισυναγώγῳ, ἀλλὰ λόγῳ μόνῳ καὶ πόρ-
ρῶωθεν τεθεράπευτο᾽ ὁ τοῦ βασιλικοῦ, ἀλλ᾽ ἔσχε διὰ τῆς πάντων ζωῆς
10. χκομψότερον. Οὕτως ἐγὼ τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας αἰσθάνομαι.
Οὔπω λέγω τεταρταίους Ex τάφων ἐγειρομένους καὶ ἄλλους ἐκφερομέ-
f. 222 voug καὶ τῆς κλίνης ἀναπηϊδῶντας xoi κοράσιον τεθνηκὸς ὡς καθεῦδον
διυπνιζόμενον καὶ ἔτι πρὸ τούτων γυναῖκας λαμβανούσας ἐξ ἀναστάσεως
τοὺς νεκροὺς αὐτῶν καὶ προφήτην ὀστέα γυμνὰ καὶ σάρκας ἀνατρεφο-
18. μένας καὶ δέρμα τούτοις ἐπαναβαἴνον καὶ τρίχας ἐπιφυομένας θεώμενον.
Τοιαῦτα τὰ ἐμὰ δυστυχήματα: πατὴρ παῖδας ῥαπίζων καὶ αὖθις
χαταφιλῶν, ἐκκλείων τῆς οἰκίας καὶ αὖθις ὑποδεχόμενος. Σὺ δέ μοι τὰ
σὰ χατάλεγε, ἀλλ᾽ αἰσχύνῃ τούτοις xal τοῖς βουνοῖς λέγεις" καλύψατέ
ue, καὶ τοῖς ὄρεσι" πέσετε ἐπ᾽ ἐμέ. Τί τοίνυν σπερμολογεῖς ὡς οἱ κατ᾽
20 ἄχρας λιμώττοντες; "Oc ἡδὺς εἴ καὶ τὴν ἠλιθιότητα γενναῖος, εἰ δια-
στροφὴν ἄλλοις ἐγκαλεῖς, αὐτὸς τετυφλωμένος, καὶ τὴν τοῦ ἀντίχειρος
στέρησιν, αὐτὸς ἄχειρ ὦν, καὶ τῷ Μενελάῳ προσονειδίζεις τὴν εἰς Αἴ-
γυπτον πλάνην, αὐτὸς πολλάκις ἐκμετρήσας τὴν Χάρυβδιν, καὶ ἀνθρώ-
motg μὲν περιπεσὼν θηριώδεσι, θηρίοις δὲ ἀνθρωποειδέσιν ἀνθοπλισά-
i 25 μενος, Λαιστρύγονες ταῦτα καὶ Κύκλωπες, καὶ τὴν τὴν φύσιν μὲν ἀνόμοιον
i 17 τὰς οἰχείας ΚΒ 25 τὴν : ἡ F [| ἀνόμοιος F
1-2 Ps. 108, 18.29 3-& Zacharie 5,8 4-5 Ps. 30, 19 6 Proverbes 24, 33
7-8 Cf. Isaie 38, 5 8-9 Cf. Jean 4, 52 13-14 Hébreux 11, 35 18-19 Osée 10, 8
j 30. Allusion à la vision d' Ezéchiel (37, 1-10) dans la vallée des ossements.
31. Allusion au voyage que fit Ménélas en Egypte pour retrouver Héléne (H£-
RODOTE 2, 118-119), voyage moins mouvementé et dangereux que celui d'Ulysse.
