192 THÉOPHYLACTE D' ΑΘΗΒΙΡΑ
font rougir, belle et parfaite colombe du Seigneur ? Eh bien, tu π᾿ en mé-
rites que davantage d' éloges. Ce π᾿ est pasl' homme en quéte de compli-
ments qu' il faut louer, car οὐ est un vaniteux; il faut louer au contraire
celui qui les méprise, car c' est un philosophe.
Conseilsau Tu écoutes, autocrator, oar je π᾿ ai pas chanté cette
basileus rapsodie sans raison ni ne voulais, comme dit le proverbe,
jouer pour rien. C' était, au contraire, pour te montrer combien de bon-
tés la Divinité t'a prodiguées, et que tu peux l' emporter sur tous les em-
pereurs qui furent jamais, favorisé que tu es de si grands moyens pour
faire le bien. Qui sera, en effet, plus heureux que toi, si tu ajoutes enco-
re à tout cela le complément de la vertu ? Qui plus malheureux, si tu dés-
honores ces dons par ta conduite ultérieure? Car, ne crois pas que la ma-
jesté impériale contribuera à ta gloire, si tu ne fais pas preuve aussi de
moeurs royales. Autrement, Cambyze le fou et Sardanapale 1᾿ efféminé
seraient sürement plus illustres qu' Aristide et Epaminondas. On se mo-
quera d? autant plus de toi, quand tu outrageras la majesté impériale,
que tu " outrageras ostensiblement. Si un particulier, en effet, méne une
vie déraisonnable et insulte aux lois de la vertu, son voisin peut l' igno-
rer, car une faute privée ne passe pas dans le public, mais reste enfer-
mée au coeur de la maison. Il n' en va pas de màme du basileus: projet-
te-t-il seulement de faire un écart, personne ne I' ignorera.
Ne va pas croire que ta trabée brochée d' or et bordée de pourpre
te soumettra des serviteurs d? Arés, hommes au regard terrible et pareil
ἃ celui des lions, s' ils ne ie voient pas revétu d' une cuirasse de bronze
et payant de ta personne à la guerre. Car le barbare π᾿ est pas effrayé
quand il voit  autocrator costumó en jeune marié; il se gausse d' un hom-
me revétu d? or comme d' un enfant; il s' en moque comme d' un effé-
miné et d' un làche, et il estime avec raison qu' il π᾿ aura méme pas be-
soin d' un coup de poing pour le mettre à mort. Si, de plus, la fascination
des plaisirs 5᾽ empaáre de toi, notre autocrator assurément bon et digne
de régner sur tous, comment celui qui se rend le parfait esclave des plai-
sirs grossiers apprendra-t-il à un autre à préférer les lois aux. plaisirs?
Ils! est lui- móme donné en exemple. Comment. guidera-t-il les autres
4. À CONSTANTIN DOUKAS 198
ἐπαίνοις, ὦ περιστερὰ Κυρίου καὶ καλὴ καὶ τελεία; Οὐκοῦν διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀξιεπαίνετος" οὐ γὰρ εὐφημητέος ὁ τοὺς ἐπαίνους θηρώμενος,
ἀλαζὼν γάρ, ἀλλ᾽ ὑμνητέος μᾶλλον ὁ τούτους ὑποστελλόμενος, φιλό-
σοφος γάρ.
᾿Ακούεις, αὐτοκράτορ, οὐ γὰ σι άτην ταῦτά ποι ἐρραψῴδητ v^, οὐδ᾽
ἵνα κενὴν ψάλλω, τοῦτο δὴ τὸ τῆς παροιμίας, ἀλλ᾽ ἵνα δείξαιμί σοι πό-
σοις ἀγαθοῖς παρὰ τοῦ ἹΚρείττονος χεχορήγησαι xol ὡς πάρεστί σοι
πάντας ὑπερβαλέσθαι τοὺς cod 01: & αὐτοχράτορας, τοσαύταις d
βοηθουμένῳ πρὸς τὸ χαλόν. Τίς μὲν γὰρ ἔσται μακαριώτερος, εἰ τ'
10 πᾷσι προσθείης καὶ τὸν ed τῆς σἧς ἀρετῆς; Τίς δὲ ἀθλιώτερος,
εἰ ταῦτα καταρρυπάνῃς διὰ τῶν σῶν μετέπε πράξεων; Μὴ γὰρ οἴου
τὴν βασιλείαν σοι πρὸς δόξαν συμβαλεῖσθαι, εἰ μὴ καὶ τὸν τρόπον βασι-
λιυκὸν ἐπιδείξαιο, ἔπει οὕτω γε καὶ ὁ μαινόμενος Καμβύσης καὶ ὁ θῆ-
λυς Σαρδανάπαλος ᾿Δριστείδου καὶ ᾿Επαμεινώνδου λαμπρότερος. ᾿Αλ-
15 λὰ τοσούτῳ μᾶλλον γελασθήσῃ τὴν βασιλείαν ὑβρίζων, ὅσῳ x«i ὑβρί-
σε!ς περιφανέστερον" ἰδιώτου μὲν γὰρ ἀλόγως βιώσκοντος καὶ τοῖς τῆς
ἀρετῆς νόμοις ἐμπαροινοῦντος, κἂν ὁ γειτονῶν ἀγνοήσειεν --- οὐ γὰρ εἰς
πολλοὺς διαβαίνειν τὴν ἰδιωτικὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τῷ obublo ἐμπερι-
κλείεσθαι — , βασιλεὺς δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ λογισάμενος μόνον ὡς
30 ἁμαρτήσει τοὺς πολλοὺς οὐ λήσεται.
Μὴ δὲ νόμιζέ σοι τὴν κατάχρυσον καὶ περιπόρφυρον τήβενναν ὑπαγα-
γεῖν ἄνδρας θεράποντας ΓΑρεος,ἄνδρας δεινὸν δερκομένους καὶ λεοντῶδες,
εἰ μὴ σε καὶ χαλκεοθώρακα βλέποιεν καὶ αὐτουργοῦντα τὸν πόλεμον"
οὐ γὰρ ἐκπλήττεται βάρβαρος ὁρῶν νυμφικῶς ἐστολισμένον τὸν αὐτο-
25 χράτορα, ἀλλὰ καταγελᾷ χρυσοφοροῦντος ὡς παιδαρίου καὶ διαπαίζων
ὡς μαλακόν τε καὶ ἄναλκιν, οἴεται δικαίως ὡς οὐδὲ κονδύλου πρὸς τὸν
φόνον τούτου δεήσεται. Εἰ δέ σου καὶ τῶν ἡδονῶν ἡ γοητεία κρατεῖ,
χαλός γε ἡμῖν ὁ αὐτοκράτωρ χαὶ τοῦ τῶν ἄλλων βασιλεύειν ἐπάξιος,
ὃς τρίδουλον ἑαυτὸν ταῖς ἀνελευθέροις ἡδοναῖς ὑποτέθεικε, πῶς ἄλλον
30 παιδεύσει μὴ τοὺς νόμους δευτέρους ἡδονῆς τίθεσθαι; Πάνυ γὰρ ἑαυτὸν
προεπαίδευσε. Πῶς ἑτέροις ἡγήσεται πρὸς τὸ βέλτιον; Οὐ γὰρ αὐτὸς
5 ἐραψώδηται Ἐ 6 κενὰ L |l σὲ F 10 καὶ om. L || τῆς oc: τὰ τῆς Ε'
11 χαταρρυπάνῃς correxi: χαταρυπάνεις P καταρυπάνης LL 1& ἐπαμινώνδου L
15 τοσοῦτον F [[|ὑβοίσεις correxi; ὑβρίζεις LE 19 ἐμπερικλείεσθαι-ὀ ὁ F
20 ἁμαρτήσειε L 21 τήβεναν L 22 δερχομένη L 34. νυμφικῶς -- ἔχοντα 1, |I
ἔστολισμένον τὸν αὐτοκράτορα om. L 35 ὡς: x F 26 μαλακόν; παιδικὸν L
ll κονδύλοις F 27 Ei: j F 29 πῶς - γὰρ F 30 δεύτερον F 31 οὐδὲ F
4 Cantique 2,13 6 CPG 2, p. 227 22 Iliade 3, 842 23 BoPHocrz, Ajax 179
13
