76 INTRODUCTION
un combat acharné, que les vainqueurs se proposaient de revenir contre
les Petchénégues et que ceux-ci, aprés le départ impromptu de leurs
adversaires, avalent quitté le lac Ozolimné et atteint Markella ὅ3, Redou-
tant une coalition toujours possible entre les deux peuples, Alexis para
au plus pressé en chargeant Synésios d' engager des négociations avec les
Petchénégues. Ce dernier regut pour mission de les persuader d' accepter
la paix, de livrer des otages pour la garantir et de rester à P endroit oü
ils se trouvaient. L' ambassadeur parvint à les amadouer et à conclure
avec eux un traité de paix. Α ce méme moment, les Coumans, qui reve-
naient contre les Petchénégues et avaient appris la conclusion du trai-
té, proposérent au basileus de franchir les défilés et, d* attaquer ceux-ci,
mais Alexis les en dissuada, leur remit des présents et les congédia. Ren-
dus audacieux par cette attitude qu'ils prirent pour de la faiblesse, les
Petchénàgues rompirent les accords et se mirent à piller les villes et les
régions avoisinantes et atteignirent méme Philippopoli 83,
Chalandon estimait que le départ des Petchénégues dulao Ozolim-
πὸ, 165 négociations de Synésios et le retour des Coumans devaient étre
reportés à l' annés 1088. On ne peut se rallier à cette opinion pour les
raisons suivantes. La rupture du traité de paix et la reprise des hosti-
lités ne suivirent pas immédiatement le renvoi des Coumans. Anne si-
gnale en effet que, lorsque les Petchénégues eurent, aprés la tréve, at-
32. Alexiade, ΤῈ, p. 105. Markella était un kastron sis entre Goloé et Jambol. Cf.
ZiATARsSKI, Jstorija, p. 196 n. 1; I. Dusézv, Markellai-Marcellae. Un toponyme
latin inconnu, RESEE 4, 1966, p. 371-375 (actuel Karnobadksi Hisarlàk, prés de
Karnobad); G. TavEnpzT, Au sujet du toponyme «Markellai-Marcellae, RESEE
7,1969, p. 397-399. Sur la date du séjour du basileus à Andrinople et des évónements
ultérieurs, nous nous séparons de Chalandon. Selon cet historien (Alexis Comnéne,
p. 118), οὐ est ' année suivante (1088) qu' Alexis quitta Béroé (Stara Zagora) pour
Andrinople et envoya Synésios chez les Petchénégues. A notre avis, et nous suivons
Dóunczn ( Hegesten, no 1144), la mission de Synésios et le traité de paix datent dela
fin de 1087. Sinon, il faudrait supposer que les Petchéneégues sont restés autour du
lac Ozolimné tout ' hiver 1087 /1088, que leur unique expédition en 1088 a consisté
à franchir le Balkan et à atteindre Markella, et que la mission de Synésios date de la
fin de 1088, si bien que les Coumans auraient attendu un an avant de revenir contre
leurs ennemis. Or, d' aprés le discours de Théophylacte, le traité de paix était encore
en vigueur, au cours d'un hiver.
33. Aleziade, ΤΙ, p. 106-107. A s'en tenir au texte d* Anne Comnéne, les deux
événements — renvoi des Coumans et reprise des hostilités avec les Petchénégues—
semblent presque contemporains, mais le discours de Théophylacte oblige à sup-
poser un petit. délai entre les deux faits. La guerre aura repris dans les premiers mois
de 1088.
À ALEXIS COMNÉNE 77
teint Philippopoli-et Kypsella (Ipsala) ?*, son pére fut dégu de ne pas voir
arriver les cinq cents chevaliers promis par le comte de Flandre*», Or, com-
me P' entrevue entre Robert le Frison et Alexis eut lieu vers septembre/
octobre 1087, on doit supposer un délai minimum de six mois, sinon plus,
pour que le comte püt honorer sa promesse 3$ En outre, on ne peut au-
trement concilier le discours de Théophylacte aveo les renseignements
de la princesse. Le traité de paix mentionné par ]' orateur ne peut étre
que celui que conclut Syaésios. Alexis fut certes contraint d? entamer de
nouvelles négociations avec les Petehénégues ?' l' année suivante (1088),
mais rien. n? indique qu' elles aient aboutià um traité de paix, et
surtout il n'est pas fait état à cette époque d'une pression des Coumans
sur les Petchénégues. Ceux - ci ne réapparaitront aux cótés des Byzan-
tins qu' à Ia veille de la bataille de Lébounion, à la fin d' avril 1091. Nous
en déduisons que la tréve évoquée par l' orateur fut conclue avant la fin
de 1087 et ne fut rompue qu' au printemps 1088. La guerre d' escarmou-
ches qui suivit la rupture de la paix occupa selon nous l' année 1088 35,
A la vérité, le texte de Théophylacte s' écarte sur certains points
de celui de Aleziade. 11 ne fait pas allusion à la déroute de Dristra, mais
1 omission n'a pas de quoi surprendre: il et, été malséant de rappeler
une défaite aussi euisante. Il indique, d? autre part, que les Petchéné-
gues ont été contraints de faire la paix par peur des Coumans, oe qui est
une demi - vérité: Alexis, qui redoutait une coalition entre Jes barbares,
fut le premier à la solliciter. L' orateur mentionne enfin deux événements
omis par Anne: une seconde ambassade des Petchénégues, et une allian-
ce entre Coumans et Byzantins. Théophylacte éóvoque sans doute, dans
34. Selon Idrisi, Kypsella se trouvait à 12 miles de Rodosto. Cf. B. NEDKOY,
op. cit., p. 45, 117 (à 27 km au nord-est d' Aenos).
35. Alezxiade, 11, p. 107.
36. Les 500 chevaliers promis n* arrivérent d' ailleurs que plus tard, en 1088 ou
1089: Aleriade, 11, p. 109.
37. Aleziade, II, p. 107. Aprés l' arrivée des Petchénegues à Kypsella, Alexis
deur envoya des ambassadeurs pour les questionner sur les conditions de paix, et eux
de nouveau acquiescérent au désir du basileus, mais avant que la paix füt conclue,
Néantzés s' était présenté en transfuge» Selon CmarAwpoN (Alezis Comnéne,
p. 120 et n. 1), cette tréve eut lieu pendant 1’ hiver 1089/1090, et c' est à elle que fait
allusion Théophylacte. Nous ne pouvons accepter cette interprétation, parce que ja
tréve mentionnée par I orateur suppose une intervention des Coumans.
38. L" hiver et le printemps mentionnés par AxxE dans son récit (Aleziade, 1I,
p. 1085-5 ) doivent correspondre aux premiers mois 46} année 1088, mais ia chrono-
logie des événements est si imprécise qu' on hésite à se prononcer.
