18 INTRODUCTION
Plus tard, quand il fut en conflit aigu avec les agents du fisc, à cause des-
quels il dut quitter Achrida, puis Pélagonia, ce fut encore à son frére qu'
il eut recours, comme il l'écrit au chartophylax: «Que le fait que je t'en-
voie mon frére, au milieu de l'hiver, en un voyage interminable et ef-
frayant, te soit la preuve de la nécessité qui nous étreint 84.) Tl écrit au
didascale Nieétas: «Si tu as du mal à saisir mes paroles, interroge ton
éléve, mon frére, et tu trouveras en lui un maitre qui t'informera de nos
misóàres 35.» II entretient de la méme affaire l'archiátre Nicolas Kalliklés:
«Tu partageras (ta bonne fortune), si tu assistes mon frére, autant que
tu le peux, en 66 qu'il te demandera: en le voyant, à pareille époque,
entreprendre un si long voyage, tu apprécieras la gravité de l'urgence qui
le fait partir d'ici 9$»» A un anonyme il écrit encore: «Si tu cherches le
moyen de mettre fin à notre errance, tu l'apprendras de mon frére que
nous avons justement envoyé pour qu'on mette un terme à nos mal-
heurs ??.5 C'est aussi à 18 méme date, semble-t-il, et par son entremise
qu'il sollicitait l'intervention de Théodore Smyrnaios 88, du panhypersé-
baste et gendre du basileus, Nicéphore Bryennios 39, du grand domesti-
que Adrien Comnene 40, du médecin Michel Pantechnés *!, du philosophe
Jean 45, et de Jean Périblepténos 48, En d'autres circonstances il remplira
le méme office auprés d'un haut fonctionnaire anonyme “4, auprés du
duo de Verria, le sébaste Constantin Comnéne 55 et auprés du prótoasé-
34. Cf. M 35, 4808: Αὐτὸ τοῦτο τὸ τὸν ἀδελφόν μου στείλασθαι μέσον χειμῶνος
δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε τεκμήριον τῆς κατεχούσης ἡμᾶς ἀνάγκης γενέσθω σοι.
35. Cf. M. 86, 437A: Ἰτλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ δυσξυνέτως τῶν λεγομένων ἀκούσῃ, πυθοῦ τοῦ
μαθητοῦ σου, τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, καὶ διδάσκαλον εὑρήσεις τῶν ἡμετέρων ἐπηρειῶν.
786. Οἵ. M 38, &40D: Μεταδοίης δ᾽ ἄν, εἰ τῷ ἀδελφῷ μου συνεργήσαις εἰς ἅ σου δεῖ-
ται ὡς ἔνεστιν" ὃν ἰδὼν ἐν τοιούτῳ καιρῷ πρὸς τοσαύτην ὁδὸν παραβαλλόμενον συλλογίσῃ
τὸ τῆς ἀνάγκης μέγεθος, ὑφ᾽ ἧς ἐντεῦθεν ἐλήλαται.
87. Cf. M 89, &&1B: ἘΠ δὲ ζητοίης τὸν τρόπον δι᾽ οὗ στησόμεθα, μαθήσῃ παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ μου, ὃν εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐστείλαμεν τὸ ταῖς συμφοραῖς ἡμῶν λύσιν εὑρέσθαι.
88. Cf. M 10, 441 6.
39. Réédition critique dans GAvTIER, Bryennios, p. 321 - 333.
40. CE. M 43, 458 C - 460 B.
44. CF. M. &4, 460 (ὶ - 461 A.
42. Cf. M ^5, 461 À - 465 A.
48. Cf. M 56, 46& AB.
44. Cf. M 61, 4808: ᾿Αρκεῖ πρὸς τὸ γνωρίσαι cot τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ ἀδελφός μου... εἴ
ye τέως χρήζεις γνωριστοῦ.
45. Cf. M 68, 488 C: 'Op&v μου τὸν ἀδελφὸν διαχεχυμένον, ὁπηνίκα ἡμῶν ἐχωρίζετο...
ἐθαύμαζον τὸ ἄηθες τοῦ ὁράματος.
ΟῚ ἫΝ
i
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 19
krétis Grégoire Kamatéros 46, Ce frére, qui fait fonction de factotum de
l'archevéque, est-il dans tous les cas Démétrios? On ne saurait le pré-
tendre. Le classement des lettres de Théophylacte présente de si grandes
difficultés qu'il est impossible de se prononcer sur l'identité de son frére,
quand ne figure dans une lettre que le terme ἀδελφός,
Α une date indéterminée, Démétrios fut atteint de phtisie. La pre-
miére mention de sa maladie se lit à la fin d'une lettre adressée au méde-
€in Nicolas Kalliklés: «Mon frére te salue, mais de Ténare, par oü il des-
cend dans l'Hadés sous la conduite de la phtisie, que je supplie Dieu de
contrecarrer 5.» Nulle part ailleurs Théophylacte n'évoque les premiers
symptómes de ce mal. Il se pourrait que Démétriosen ait ressenti les
premiéres atteintes à Constantinople ou ailleurs, car dans une lettre iné-
dite l'archevéque s'alarme de la maladie d'un correspondant qui pour-
rait étre son frére: «A la nouvelle de la maladie qui t'est survenue, bien-
aimé et excellent frére, j'ai le coeur brisé, le chagrin fait chavirer ma
raison, la ténébre du découragement obscureit mon esprit, et des liens
infrangibles entravent tout mon corps. Comment, en effet, ne pas gémir,
ne pas étre angoissé et affligé, quand j'apprends que de si grands maux
t'atteignent, toi, la lumiére de mes yeux, la consolation de mon àme 55?».
Pour épargner au malade les fortes chaleurs d'Achrida — nous sommes
done en été — Théophylactele fit transportersur les bords du Vardar,
dans son chórion «Les Eglises», d'ou il informait l'évóque de Kitros de
l'état de santé de son frére: «Depuis que mon frére a échangé le climat
d'Achrida contre celui d'ici et qu'il est. privé du vin d'Achrida, qui est
trés léger, et de toutes les autres nourritures saines, il a le corps en mau-
vais état et se trouve trés mal en point: il a atteint l'extréme limite de I
anorexie, il lutte contre la migraine et il a le ventre rempli d'humeurs.
Pour y remédier, nous employons de l'oxysaccharum, les circonstances
ne permettant pas d'employer autre chose, et ce avec parcimonie. D'ail-
46. Cf. M 71, 489D: Πάντων ἐγὼ μακαριώτατος νῦν, εἴ σε διά τε τἀδελφοῦ καὶ τῆς
ἐπιστολῆς εὐηργέτησα. Ibidem, 4974: εἰ μὴ πρότερον συνθοῖτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ
περὶ τοῦ τῶν ἀσμάτων μισθοῦ.
47. Cf. M 56, &76A: Ὃ ἀδελφός μου προσαγορεύει σε, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Ταινάρου, δι’ οὗ
πρὸς τὸν ἄιδην κατάγεται τῇ φθίσει χειραγωγούμενος, πρὸς ἣν χειραγωγίαν ἐγὼ θεόθεν ἐξ-
αἰτῶ πρόσχομμα.
48. Lettre conservée dans le Laurentianus acquist. 89, f. 108 r- v, et précédée
du lemme suivant: Τοῦ Βουλγαρίας παραμυθητικὴ ἐν θλίψεσι διαφόροις καὶ ἀσθενείαις.
L'attribution à Théophylacte est inceríaine.
