256 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Les Latins confondent Si tu mo dis que, to1 aussi, tu sais
procession et communication — cela, et que le Pére est pour l' Esprit
principe de I' étre selon le mode de la procession, de la méme maniére
qu' il I est pour le Fils selon le mode de la génération, et situ. dis que I?
Esprit procéde du Fils non pas au sens donné à ce terme, mais selon le
mode de 1’ effusion et de la communication et que, tout en jugeant sai-
nement tu es contraint de t exprimer ainsi en raison de la pénurie de
vocabulaire et de la concision de la langue latine, alors je te montrerai la
pauvreté en esprit qui a été proclamée bienheureuse et ]' accueil fraternel,
et toi de ton cóté tu auras en horreur P impureté du coeur orgueilleux, et
partageant ainsi les mémes opinions dans un unique Esprit, nous glori-
fierons d' un coeur unanime le Pére, le Fils et I Esprit-Saint, 16 premier
en tant que géniteur et prineipe émetteur, et des deux autres, le premier
en tant qu' engendré, et le second en tant que procédant. Car, si tu es
réellement indigent en ce qui concerne la richesse de la langue, et si te font
défaut les vétements de la pensée et les mots, et que pour cette raison tu
ne peux distinguer I «effusion» de P Esprit par le Fils ou sa «communica-
tion», ou tout autre mot que P on voudra utiliser, de la «procession», en
vertu de laquelle P Esprit tient son étre du Pére seul, je te passerai de te
servir de ces mots comme ta langue te le permet en toutes circonstances,
j'entends dans tes propos ordinaires et, si tu le veux, dans tes homélies
ecolésiastiques et, ce, aveo la restriction qui s' impose, en sorte que tes
auditeurs n' ignorent pas que le méme mot cache un double sens, mais
dans le Symbole je veux que tu proclames que ' Esprit procéde du Pére
seul, ear le Symbole contient notre profession de foi, qui doit étre pure,
Iumineuse et. franche — ce sont en effet les qualités des articles de notre
foi — et ne rien comporter qui soit confus, obscur et ambigu. Tel est aussi
T exposé de notre foi, quiest en quelque sorte une proclamation del
Esprit qui a triomphé dans le deuxiéme concile 17, oü Je consensus des
Péres quil' ont défendu a été P oeuvre de son inspiration, et qui est gardé
par toutes les Eglises, dont la dignité fait que leurs opinions ne sont pas
inférieures aux vótres, car leur dignité est égale à la vótre, et dont le nom-
bre fait que leurs opinions triomphent, car leur nombre dépasse Ie vótre.
17. Le second concile oecuménique, tenu à Constantinople en 381, oü furent con-
damnés les Pneumatomaques. On lui attribue le Symbole de foi connu sous le nom de
Symbole de Nicée-Constantinople. Cf. I. OnTIZ DE Unsixa, IVicée εἰ Constantinople
(Histoire des conciles oecuméniques, 1), Paris 1963.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 267
Εἰ δέ μοι τοῦτο μὲν καὶ αὐτὸς φήσεις εἰδέναι καὶ ὡς αὔτιος τοῦ
εἶναι τῷ Πνεύματι ὁ Πατὴρ κατὰ τὸν τρόπον τῆς ἐκπορεύσεως, ὥσπερ
γχατὰ τὸν τῆς γεννήσεως τῷ Υἱῷ, ἐκπορεύεσθαι δὲ λέγεις τὸ Πνεῦμα
£x τοῦ Υἱοῦ οὐ κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ χεῖσθαι καὶ
5. διαδίδοσθαι καὶ ὑγιαίνων τὸν νοῦν βιάζῃ πρὸς τοῦτο πενίᾳ λέξεων καὶ
«Λατίνου γλώττης στενότητι, ἐνταῦθά σοι δείξω τὴν μακαρίαν πτωχείαν
μακαριζομένην τοῦ πνεύματος καὶ τὴν ἀδελφικὴν πρόσληψιν, βδελύξῃ
δὲ καὶ αὐτὸς τὴν τῆς ὑψηλῆς καρδίας ἀκαθαρσίαν, καὶ οὕτως ἐν ἑνὶ πνεύ-
ματι φρονήσαντες τὸ αὐτό, δοξάσομεν ὁμοθυμαδὸν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
10 Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸν μὲν ὡς γεννῶντα καὶ προβάλλοντα,
τὰ δὲ τὸν μὲν ὡς γεννώμενον, τὸ δὲ ὡς ἐκπορευόμενον. Εἰ γὰρ ἀληθῶς
πτωχὸς εἶ τὸν πλοῦτον τῆς γλώττης καί σοι ἀπορία τῶν ἱματίων τοῦ
νοῦ καὶ τῶν λέξεων καὶ διὰ τοῦτο διελεῖν οὐκ ἔχεις τὴν παρὰ τοῦ Υἱοῦ
γινομένην χύσιν τοῦ Πνεύματος ἢ μετάδοσιν 7) ὡς ἄν τις λέγειν ἑτέρως
18 βούλοιτο, ἐκ τῆς ἐκπορεύσεως καθ᾽ ἣν ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου τὸ εἶναι
τῷ Πνεύματι, ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις συγχωρήσω χρῆσθαί σε τούτοις ὡς
ἡ γλῶττά σοι δίδωσιν, ἐν κοινοῖς λέγω λόγοις καὶ ὁμιλίαις, εἰ βουλήσῃ,
ἐχκλησιαστικαῖς καὶ τοῦτο μετὰ τοῦ προσδιορισμοῦ τοῦ προσήχοντος,
ὥστε μὴ ἀγνοεῖν τοὺς ἀκούοντας τὴν ἐν μιᾷ λέξει διπλόην τῶν νοημάτων᾽
20 ἐν δὲ τῷ συμβόλῳ τὴν ἐκπόρευσιν ἀνακηρύττειν ἐκ μόνου τοῦ Πατρός,
ἐνταῦθα γὰρ ἡμῖν $ ὁμολογία τῆς πίστεως, ἣν δεῖ χαθαρὰν εἶναι καὶ
φωτοειδῇ καὶ ἁπλῆν --- τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ πιστευόμενα --- καὶ μηδὲν συγ-
χεχυμένον ἣ σχοτεινὸν ἢ πολλαπλοῦν ἐν ἑαυτῇ φέρουσαν, ὥσπερ οὖν
ἔχει καὶ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς τῆς πίστεως ἔκθεσις, ἐκφώνησίς τις οὖσα τοῦ ἐν τῇ
35 δευτέρᾳ συνόδῳ νυκήσαντος Πνεύματος, οὗπερ ἔμπνοια καὶ ἡ ὑπὲρ αὐ-
τοῦ τῶν πατέρων σύμπνοια, καὶ πάσαις τηρουμένη ταῖς ἐκκλησίαις,
αἷς τὸ μὲν ἀξίωμα μὴ ταπεινότερα φρονεῖν ὑμῶν δίδωσιν, ἴσον γάρ, ὁ
δὲ ἀριθμὸς καὶ νυκητυκώτερα, πλείων γάρ.
ᾧ τοῦτο om. FP ll. σχεῖσθχι VD $ βιαίζει T 6 μακαρίαν om. MLID |I
μαχαριζομένην πτωχείαν transp. L 7 βδελλύξη FI 9 δοξάσωμεν I 11 τὸν:
τὸ F 1! ócom.Il|| εἴ πτωχὸς transp. 18 περὶ D 14. γενομένη 1 45
πορεύσεως M. 17 σοι: σοῦ FP σοι- τοῦτο l || βούλει σοι ΒΓΜΝ 18 &ocx-
σιαστικαῖς -- ἢ καὶ ἐν ταῖς ἔξωθεν D || τοῦϊ om. T 20 συμβολαίῳ FLPVD 24
ἔθεσις Y |p τις: τε B 2ὅ ἡ om. FP 27 ἡμῶν L óyiv I 28 πλείω I
6 Matthieu 5, 3 8 Proverbes 16, 5 9 2 Corinthiens 13, 11
