184 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
citer des troubles à tout instant. David et Salomon ont à I avance fait ton
portrait.
Longanimité Oh! comme  j' ignorais ceux que j' obligeais, quelles
du rhéteur  vipéres je réchauffais, quels. .... 14. je nourrissais de lait
et de gáteaux. Sot que j' étais et, victime de fourbes, un ne m' a rien ap-
pris, deux ne m' ont rien appris, trois et quatre ne m' ont pas rendu plus
Sage, et je succombe encore sous la méchanceté, sans arme ni armure.
J' ignorais, en effet, que nous sommes une race plus inflexible que la race
de fer d' Hésiode, et que les enfants d'aujourd' hui peuvent railler avec im-
pudence leurs vieux parents. Autrement, j' aurais moi aussi poussé ce cri
aveo plaisir: «Plát au ciel que je ne fusse plus jamais avec ceux-ci, mais
que je sois mort plus tót ou né plus tard.» Encore cela est-il léger et
aisément supportable, car il n' est pas étrange que ceux qui depuis leur
enfance sont nourris de méchanceté chérissent leur nourrice. Mais voici
que ceux que j' ai engendrés 15, que j' ai élevés, qui me doivent jusqu'à leur
&me, je les ai surpris récemment à mettre à nu leur malice, car ilsla mettent
ἃ nu malgré leurs efforts à la camoufler. Ecoute, ciel! entends, terre! j' ai
engendré et élevé des fils, mais eux m' ont, méprisé, et ils fréquentent des
gens qu' ils ne connaissent pas et d? autres qu' ils connaissent, des gens
qui sont leurs amis et d' autres qui ne le sont, pas, et ils mettent en piéoes
notre réputation. En ce qui me concerne, peu importe. Qu' ils frappent,
piquent, s' acharnent, j' endure de bon coeur les coups de mes enfants.
Ils ne me blessent pas, car ce sont mes enfants. Ils ne m' affligent pas, car
je suis leur pére, et par la méme occasion je leur montre quellelonganimité
il faut témoigner aux étres les plus chers quand ils vous insultent,pour que
8i d' aventure ils sont à leurtour blessés par nous ou par d' autres, ils ne
8' indignent pas d' étre blessés par des amis. De plus, ils seront, je crois, con-
fus d' avoir été vaineus par notre bonté, eux par qui nous sommes vain-
cus, car, en voyant celui qu'ils sont tenus d' honorer de toutes les. manié-
res, sinon ils ]* offensent, supporter leurs injures, ne seront-ils pas couverts
de honte?
Apologie — Un autre aurait sans doute regimbé sous les outrages et
du rhéteur se serait démené davantage: il aurait puni les uns et in-
Verdit aux autres de fréquenter ses cours; il se serait ouvertement et pu-
1&. Terme corrompu, que nous avons renoncé à corriger.
15. Le professeur se considérait, traditionnellement, comme un pére à I' égard
de ses éléves. Cf. BorssoxADz, Psellos, p. 144??: οὺς γὰρ ταῖς λογικαῖς ὠδῖσι φθάσας
ἐγεννησάμην.
f. 283
10
15
20
25
3 ἀνοίητον  ἀ ἐξαχατῶσιν F
2. ἃ ses ÉLEVES 156
συνίστησι. Δαυὶδ xol Σολομών σε προεζωγράφησαν. 7 e
' AX! ὦ οἵους εὐεργετήσας ἐλάνθανον, οἵας ἐχίδνας θάλπων ἠγνόη-
eic ἡ καὶ γάλακτι καὶ μάζαις ἀνέτρεφον. ᾿Ανόητον σα, οἵους T Aox
FRAME ES PARENT ick MEOfLe ἐγὼ χρῆμα καὶ τοῖς ἐξαπατῶσιν ἐκκείμενον, οὐκ ἔμαθον ἐξ ἑνός, οὐκ z : ERAN A3 ; : S Ed ἔμαθον ἐκ δυεῖν, οὐδ᾽ ἐκ τῶν τριῶν ἢ τεττάρων ἐσωφρονίσθην, ἀλλ᾽ ἔτι
περιπίπτω τῇ πονηρίᾳ ἀφύλαχτός τε καὶ ἄφραχτος. Οὐδὲ γὰρ ἤδειν ὅτι
γένος ἐσμὲν τοῦ παρ᾽ “Ἡσιόδῳ σιδηρέου σγχιληρότερον, οὐδ᾽ ὡς οἱ νῦν
παῖδες τοὺς γέροντας πατέρας μωμήσαιντο ἀναιδέστερον. Ἢ xol αὐτὸς
ἐκείνην ηὐξάμην τὴν φωνὴν ἄσμενος" μηκέτ᾽ ὥφελον ἐγὼ τουτοισὶ με-
τεῖναι, ἀλλ᾿ ἢ πρόσθε θανεῖν ἢ ἔπειτα γενέσθαι. "Ere καὶ ταῦτα ἐλαφρά
τε xol εὐκαρτέρητα: τὸ γὰρ τοὺς ἐκ νέου τῇ πονηρίᾳ τιθηνουμένους τὴν
τιθηνὸν στέργειν οὐκ ἀπεικός" νῦν δὲ οὖς ἐγέννησα, obc ὕψωσα, οὗς ἔχειν
τὴν ψυχὴν αὐτὴν δέδωκα, τούτους ἀρτίως εὗρον τὴν κακίαν γυμνώσαν-
τας" γυμνοῦσι γὰρ ταύτην, κἂν πολλὰ παραπεταννύουσιν. "Axove, οὐ-
ρανέ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν
καὶ περιΐασι πρὸς ἀγνῶτας, πρὸς οὐκ ἀγνῶτας, πρὸς φίλους, πρὸς τοὺς οὐ
φίλους, τὰ ἡμέτερα διασύροντες. Kol τὸ μὲν ἐμόν, οὐδὲν πρᾶγμα" βαλ-
λέτωσαν, κεντείτωσαν, μὴ φειδέσθωσαν, ἡδέως τὰς τῶν τέκνων πληγὰς
ὑποδέχομαι" οὐ γὰρ πλήττουσι, τέκνο. γάρ εἰσιν" οὐδὲ λυποῦσί με, πατὴρ
γάρ εἰμι, ἅμα δὲ καὶ τύπον αὐτοῖς παρέχω πόσον δεῖ μακροθυμεῖν ἐπὶ
τοῖς φιλτάτοις ὑβρίζουσιν, ἵν᾽ εἴ ποτε καὶ αὐτοὶ πλήττοιντο 7) πρὸς ἡμῶν
ἢ πρὸς ἄλλων, μὴ δυσχεραίνοιεν ὡς παρὰ φίλων πληττόμενοι. "Ἔτι δὲ
καὶ καταιδέσειν αὐτοὺς δοκῶ τῇ χρηστότητι ἡττηθέντας ἡμῶν, οἷς
ἡττώμεθα: ὃν γάρ, εἰ μὴ τὰ πάντα τιμῷεν, ἐξαμαρτάνουσιν, τοῦτον
ἀνεχόμενον τῶν ὕβρεων ὁρῶντες, οὐκ αἰδεσθήσονται;
ἔλλλος μὲν γὰρ ἂν ἴσως καὶ ἐπεξῆλθε ταῖς ὕβρεσι καί τι πλέον πε-
ριειργάσατο, καὶ τοὺς μὲν ἐκόλασε, τοὺς δὲ καὶ προσφοιτᾶν ἀπεκώλυσε
9 ὄφελον F 11 ἀκχοτέρητα TF 14 παρα-
πετταννύουσιν F.
7 H£siopE, Opera 176 9-10 Ibidem 174-175 14-15 Isaije 1, 2
