252 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
tu chéris par dessus tout, ou bien, s' il te fait défaut, accepte notre maitre
unique, le Christ, qui nous enseigne, à propos de P Esprit dont il partage
la nature, de qui et comment il aT' étre, et qui témoigne en faveur de son
témoin 18 qu' il procéde du Pére. Si, selon vous, il procéde aussi du Fils,
qu' est-ce qui l' empéchait de dire: l' Esprit qui procéde du Pére et de
moi? I] s'ensuit que tu es en désaccord avec le Christ qui annonce la bon-
ne nouvelle aux pauvres, méme si tu prétends porter sa croix. Si ο᾽ est
quelque Pére approuvé qui t a persuadé de cela, montre-nous ce Pére,
et cela nous suffira. Mais tu ne saurais le montrer malgré tous tes efforts,
car, ou bien, s! il est approuvé, il ne] a pas dit, ou bien, s' il l'a dit, il n'a
pas été approuvé.
Et puis, méme si nous te concédions cela, nous ne ferons absolument
pas d' une exception une preuve: e' est aussi une régle chez vous. Si, en
effet, parmi des myriades de théologiens traitant du Saint-Esprit, sans
qu' aucun ne prétende cela, si ce π᾿ est qu' il est manifesté par 16 Fils et
qu' il est de Dieu par le Fils 4, i] s' en trouve un ou méme deux pour en-
seigner le contraire, suivre l' avis non de ceux-là, mais de ceux-ci, est
le fait de gens remplis de I esprit d' erreur. L' Ecriture dit: Esprit du
Fils et Esprit du Christ. 1’ y souscris moi aussi, puisqu' il est Esprit de
vérité et Esprit de vie, ce qu' est le Fils; j ajouterai encore: Esprit de
sagesse et de force, ce qu' il est encore en effet, mais non pas en tant que
cet Esprit procéde du Fils, mais en tant qu' il lui est propre, car il partage
58. nature et ne Iui est pas étranger, et en tant qu' il se repose sur lui, qu'
il est par lui envoyé, accordé et communiqué à ceux qui en sont dignes.
Procession du ἘΠῚ bien, félicitons-nous de ce que le raisonnement
Saint- Esprit. en progressant nous ait amenés au point crucial. Vous
me semblez, vous qui songez aux choses d' en-haut, errer non point
tant par malignité de jugement que par ignorance de la vérité. En cro-
yant, en effet, que «procéder» équivaut à «étre accordé et communiqué»,
13. Le Christ témoigne en faveur de ' Esprit-Saint qui, à son tour, témoignera
en faveur du Christ. Cf. Jean 15, 26: «L'Esprit de Vérité. . . merendra témoignage.»
14, Formule qui schématise l'enseignement général des Péres grecs sur la pro-
cession du Saint-Esprit. Cf. M. Juarz, De processione Spiritus. Sancti ex fontibus re-
velationis et secundum Orientales dissidentes, Rome 1936.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 268
ξας, ἢ τοῦτον μὴ ἔχων, δέξαι τὸν ἕνα παθηγητὴν ἡμῶν τὸν Χριστὸν περὶ
τοῦ συγγενοῦς διδάσκοντα Πνεύματος ἐκ τίνος καὶ πῶς ἔχει τὸ εἶναι
xol μαρτυροῦντα τῷ αὐτοῦ μάρτυρι ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
Καίτοι καθ᾽ ὁμᾶς εἰ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται, τί ἐκώλυεν εἰπεῖν"
ὅ ὃπαρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐμοῦ ἐκπορεύεται; Οὕτω μὲν εὑρέθης οὐ κατορκο-
λουθῶν τῷ τῶν πτωχῶν εὐσγγελιστῇ Χριστῷ, εἰ καὶ τὸν αὐτοῦ σταυρὸν
αἴρειν λέγεις. ἘΠ δέ τινι τῶν ἐγκεχκριμένων πατέρων τοῦτο ἐπείσθης,
δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέοα zal ἀομεῖ ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις δεῖξαι, xv
πολλὰ κάμοις, ἢ γὰρ ἐγκεκριμένος οὐκ εἶπεν, ἢ εἰπὼν οὐκ ἐγχέκριται.
10 "Emnetza. χἂν εἰ τοῦτό cot δῶμεν, ἀλλ᾽ οὔτι γε τὸ σπάνιον ἑλκύσομεν
εἰς ὑπόδειγμα“ νόμος καὶ τοῦτο ὑμέτερος. “Ὅπου γὰρ μυρίων θεολογούν-
τῶν μὲν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μηδενὸς δέ τι τοιοῦτον λέγοντος,
εἰ μὴ τὸ δι᾿ Υἱοῦ πεφηνέναι xoà δι’ Υἱοῦ ἐκ Θεοῦ εἶναι, εὑρίσκεταί τις
εἷς 7) καὶ δεύτερος τἀναντία παρεισηγούμενος, τὸ μὴ ἐκείνοις, ἀλλὰ, τού-
15. τοῖς προσθέσθαι γεμόντων ἐστὶ τοῦ τῆς πλάνης πνεύματος. ᾿Αλλὰ γέ-
γραπται, φησί, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ" κἀγὼ τίθεμαι,
ἐπειδὴ καὶ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας καὶ Πνεῦμα τῆς ζωῆς, ἃ ὃ Υἱός, προσθή-
σὼ δὲ xol σοφίας καὶ ἰσχύος, καὶ ταῦτα γὰρ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐξ
ἐκείνου mpotóv, ἀλλ᾽ ὡς οἰκεῖον αὐτοῦ, συγγενὲς γὰρ καὶ οὐκ ἀλλότριον,
20 χαὶ ὡς αὐτῷ ἐναναπαυόμενον καὶ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις πεμπόμενον
χαὶ χορηγούμενον καὶ μεταδιδόμενον.
᾿Αλλ᾽ εὖγε τοῦ λόγου ὅτι προήκων ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ καιριώτατον ἤγα-
γεν. ᾿Εοίκατε γάρ μοι, ὦ τὰ ἄνω φρονοῦντες ὑμεῖς, οὐ κορκίᾳ γνώμης το-
σοῦτον ὅσον ἀγνοίᾳ τῆς ὀρθότητος σφάλλεσθαι" τὸ γὰρ ἐκπορεύεσθαι
25 νομίζοντες ἴσον εἶναι τῷ χορηγεῖσθαι καὶ μεταδίδοσθαι, ἐπειδὴ τὸ Πνεῦ-
3 αὐτῷ MBD 6 αὐτὸν D 7 ἐγχεχρυμμένων T ἐγκεκριμμένων Ἐ' |[ τοῦτο om. I
8 ἔχεις ΤῸ 9 εἶπεν: εἰπὼν F cimev]- τοῦτο I ]| ἔγκριται ' 10 δώσομεν ΒΡ H οὔτι
γε: οὕποτε Y 11 ἡμέτερος FLPIV 18 εὑρίσχεται - οὖν I 14 εἷς om. I || παρειση-
γούμενοι BLMVD 15 προθέσθαι! I || πλάνης τοῦ transp. F 17 ἅ om.L 18
ἐξ om.T 20 ἀναπαυόμενον 1 — 22 προάγων ante corr. L. || προσήχων I || τὸ om. I
28 μοι om. P. 24. σφάλεσθαι T 25 τῷ: τὸ 1
1 Maithieu 23, 10 3 Jean 8, 18 8 Jbiden 14, 8 15 1 Jean 4, 6
16 Galates 4, 6; Romains 8,9 17 Jean 14, 17; Romains 8, 2 18 Ephésiens 1, 17;
Isaie 11, 20 20 1 Pierre 4, 14 23 Colossiens 3, 2
