848 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Ne traite pas Siloé* comme si c' était le Jourdain,
le ru saisonnier comme une gráce au flot incessant.
Oui, oui, jadis les Milósiens avaient de la vigueur.
Oui, Adam était I' habitant d' un lieu de délices,
divin laboureur de divines plantes.
Mais voici que Kédar*, la terre des Bulgares, l' a. saisi,
rejeté qu' il a été de la société de Dieu 7.
I] n'y cultive que des chardons,
laboureur, hélas, hélas, d" une terre maudite.
30 Et tu veux maintenant que je te verse en impót
de ces épines la gráce de l' Eden.
Tu es un bien ápre percepteur, toi le doux maitre.
Tu me diras que cela m' est imposé par mon destin.
Je ne * attribuerai pas au destin, mais à mes péchés,
35 qui toujours m' oppriment par de cruels percepteurs.
Mais ton imposition, que je dis bien amére,
je la juge en revanche plus douce que le miel,
et je veux en somme la recevoir comme une sage donation,
pour que chez toi, mon maitre, tout soit nouveau:
^0 ]a saisie un don, et l amertume une douceur.
2
AU MÉDECIN KYR MICHEL!, QUI ANNONCE QU' IL SE
REND AUPRÉS DE L' ARCHEVÉQUE MALADE
ET NE VIENT PAS
Allons, viens auprés de moi. Pourquoi as-tu encore peur
de moi?
Tes terreurs sont des terreurs pour enfants 5,
Redoute plutót de subir bientót un chátiment,
[ΠῚ δι
5. Mercati a traité le mot 5106. comme un féminin, contrairement au texte de
I' évangile (Luc 13, 4), mais cette forme n'est pas exigée par Ie métre.
6. Méme expression pour désigner la Bulgarie dans une lettre à un chartophy-
lax: M 35, 436C.
7. Allusion probable à Sainte-Sophie de Constantinople, dont Théophylacte a-
vait été diacre.
2
1. Poésie éditée par ΜΈΒΟΑΤΙ, loc. cit., p. 185. Le correspondant de l' archevé-
que est Michel Pantechnés.
2. La méme expression figure dans une lettre (M 73, 500) adressée au méme des-
tinataire: τὰ δὲ φόβητρα, ἃ ἡμῖν ἐπανατείνεσθε, μορμολυχκεῖα παιδῶν εἰσιν, ἤγουν πτω-
γῶν τινῶν ἐπισχόπων.
9. po£srES 349
μὴ τὸν Σιλωὰμ ὡς ᾿Ιορδάνην κάλει,
τὸν καιρικὸν ῥοῦν ὡς ἀείρυτον χάριν.
Ἤν, ἣν ποτ᾽ ἀλκὴ τοῖς Μιλησίοις πάλαι"
ἦν ᾿Αδὰμ ἐγκάτοικος ἐν τρυφῆς τόποις
25 φυτῶν γεωργὸς ἔνθεος τῶν ἐνθέων.
᾿Αλλ᾽ ἔσχεν αὐτὸν ἡ Κηδάρ, ἣ Βουλγάρων,
ἀπορριφέντα τῆς Θεοῦ συνουσίας,
ὅπου γεωργός ἐστι τριβόλων μόνων,
φεῦ, φεῦ, γεωργὸς γῆς κεκατηραμένης.
30 Εἶτ᾽ αὐτὸς αἰτεῖς ἀρτίως συνεισφέρειν
ἐκ τῶν ἀκανθῶν τῆς ᾿Εδέμ, σοι τὴν χάριν'
πράχτωρ γε πικρὸς ὁ γλυχὺς σὺ δεσπότης,
xal τοῦτο πάντως τῆς ἐμῆς ἐρεῖς τύχης"
οὐ μὴν τύχης, εἴποιμι, τῆς δ᾽ ἁμαρτίας,
35 ἥτις ἀεὶ πράχτορσι πικροῖς με θλίβει.
Πλὴν ἀλλὰ σὴν εἴσπραξιν, ἣν πικρὰν λέγω,
γλυκυτέραν μέλιτος αὖ πάλιν χρίνω
καί σου τίθημι τὴν σοφὴν λήψειν δόσιν,
ἵν᾽ ἢ τὰ πάντα καινά σοι τῷ δεσπότῃ,
0 δῶρον τὸ λῆμμα καὶ τὸ πικρὸν γλυκύτης.
Pi
Τῷ ἰατρῷ κῦρ Μιχαὴλ μηνύοντι πρὸς αὐτὸν προσελθεῖν
ἀρρωστοῦντα χαὶ μὴ ὑπερχομένῳ
Ἔλθοις καλῶς μοι. Τί φοβεῖς με καὶ πάλιν;
Τοῖς νηπίοις φόβητρα τὰ φόβητρά σου.
Σὺ φρίττε μᾶλλον ὑπέχειν μέλλων δίκας,
21 τὴν C 22 καιρινὸν À || ῥοῦν: νῦν Α || ἀείρρυτον A ἄρρυτον C 24 ἣν
κάτοιχος A 26 βουργάρων C 27 ἀπορριφέντι Α 29 χεκατηρουμένης Α 80 σὸν
εἰσφέρειν ἃ 32 γε: δὲ A 84 τύχην A
23 CPG 1, p. 249 24 Genese 2, 15 25 GnÉGoIRE DE NAZIANZE, Or. 88,
12: PG 36,324 B 28 Genése 3, 18 34 Ibidem
C — Chisianus gr. 12, f. 38"
Lemma: πρὸν τὸν ἰατρὸν... -μηνύοντα. . . οὑπερχόμενον ante corr. C
