364 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
jugements 5.
40 Voilà un plat de notre fagon. Avale-le tout entier.
10 :
DE L' ARCHEVEQUE DE BULGARIE! DEMANDANT A UN
MOINE NIL? D' INTERVENIR POUR QU' ANTIOCHOS? NE
SOIT PAS SON VOISIN
Vénérable Nil, nous avons besoin de tes flots.
C^ est la saison. Coule pour nous en paroles.
Le Chien se léve dans mes parages,
et je m" attends à la sécheresse causée par ses ardeurs.
5 Préviens-la en répandant les flots de tes paroles,
car ta langue s' étale en paroles comme P? océan.
Informe le sébaste* du dommage,
ou plutót, étouffe 1" embrasement lui - màme
dés le début, do maniere à I étouffer complàtement, ]
10 Combien de bouches de Nil éteindront-elles la flamme
qu' on s' attend à voir le Chien allumer?
Tu connais Antiochos. Je π᾿ en dis pas plus.
Cet individu, qui répand. partout sa malice,
fait des démarches pour étre notre voisin,
18 etils'insinue auprés du sébaste, en usant d? artifices,
Empéche le voisinage de Ila méchanceté.
Qu'y a-t-il de commun entre Michel Antiochos
et le sébaste? Leur opposition est totale. |
Car le premier est la bonté méme,
20 et le second la máéchanceté méme.
J' ai dit. Α toi de mettre à exécution mes paroles. i
5. L'idée est que Ie coupable, en accaparant la dignité de juge, ne rend des ju-
gements qu'en vertu d'un pouvoir illégitime.
10
1. Poésie éditée par ΜΈΒΟΑΤΙ, loc. cit., p. 191-192.
2. Sur ce moine Nil, voir supra, p. 193-124.
3. Michel Antiochos: voir supra, p. 124.
4. Jeu de mots sur κύων, terme désignant à Ia fois la constellation du Chien d^ 1
Orion ou Sirius, et un chien, injure à l'adresse de Michel Antiochos.
5. Sébaste inconnu, qui peut étre Jean Comnéne, duc de Dyrrachion, ou un au-
ire personnage en poste dans la méme région.
9. PofsiES 865
40 Ταῦτα πρὸς $u3w γεῦμα, τοῦ πλήρους πίθου.
40
Τοῦ Βουλγαρίας ἀξιοῦντος Νεῖλόν τινα μοναχόν, ἵνα ὑπερλαλήσῃ
1
ΐ, 2
20
αὐτοῦ τοῦ μὴ γειτονῆσαι τούτῳ τὸν ᾿Αντίοχον
Tüue Νεῖλε, χρήζομεν σῶν ῥευμάτων:
πάρεστι καιρός" ῥεῦσον ἡμῖν ἐν λόγοις"
ἐπανατέλλει ταῖς ἐμαῖς χώραις κύων
x«l προσδοκῶ ξήρανσιν ἐκ τῶν χαυμάτων,
ἣν πρόφθασον σύ, ῥεῖθρα σῶν λόγων χέας"
γλῶτταν πελαγίζουσαν ἐν λόγοις ἔχεις"
πρὸς τὸν σεβαστὸν ἐκλάλησον τὴν βλάβην,
ἢ μᾶλλον αὐτὴν τὴν ἀνάκαυσιν σβέσον
εὐθὺς χατ᾽ ἀρχάς, ὥστε παντελῇ σβέσαι.
Νείλων πόσα στόματα τὴν φλόγα σβέσει,
ἣν ἐξανάψειν ἐλπίς ἐστι τὸν κύνα;
Οἴδας τὸν ᾿Αντίοχον, οὐ πλέον λέγω.
Οὗτος διελθὼν πάντα τῇ πονηρίᾳ
πεῖραν καθῆχε γειτονεῖν ἡμῖν θέλων |
ὑπέρχεταί τε τὸν σεβαστὸν ἐν δόλῳ᾽
στῆσον τὸ γειτόνημα τῆς κακουργίας.
Τί χοινόν ἐστι Μιχαὴλ ᾿Αντιόχῳ
xai τῷ σεβαστῷ; Πᾶν μὲν οὖν ἐναντίον᾽
ὥσπερ γὰρ αὐτός ἐστιν αὐτοχρηστότης,
οὕτως ἐκεῖνός ἐστιν αὐτοκακία.
Εἴρηκα καὶ πλήρωσον αὐτὸς τοὺς λόγους.
10
6 -Ξ Marcianus gr. 524, if. 1052
