188 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
[6 16 corpsnu, pour combien tu as rendu. plus légérela perte de leurs en-
fants,combien de gens tu as consolés aprés la perte de leurs parents,à com-
bien de femmes tu as rendu moins cruelle Ja mort de leur mari? Tu n'as
méme pas oublié cette recommandation d' Isaie, ὃ trois fois heureuse, de
racheter ceux qui sont sous le coup dela mort, et tu as écartéleglaive de
bien des nuques, et les tén&bres de la mort qui se répandaient déjà sur
leurs yeux, ὃ soleil de miséricorde, tu les as dissipées. On π᾿ ignore pas
tes aumónes nocturnes, malgré tes efforts à les tenir secrétes: bien qu'
elles soient faites de nuit; leur éclat brille, et le Pére céleste en est glo-
rifié. L' oeuvre de ta main droite échappe à ta main gauche, et inverse-
ment. Déployer la miséricorde, voilà ce que fait ta main droite; éviter
d' afficher le bien et de claironner les bonnes oeuvres, c' est échapper au
sort de la vaine gloire qui conduit dans la géhenne. Voilà comment, pour
ma part, je comprends le précepte: que ta main gauche ignore ce que fait
ta main droite.
"Toutefois, qui ignore que notre époque a innové sur un point ? Com-
ment cela 8᾽ est produit, je ne sais, mais je souhaiterais que ]' entreprise
poursuivit un but honnéte, or elle est une cause de scandale pour la fou-
le. En effet, d' anciens monastéres, qui eroulent de vétusté et réclament
une main secourable, sont. délaissés, tandis qu' on en restaure de nou-
veaux et de récents sous le nom de leurs restaurateurs 1^, et un chacun se
déméne pour étre à la fois le fondateur et le propriétaire de la nouvelle
fondation. C' est comme si quelqu' un, laissant sans soin son fils malade,
se mettait en quéte d? une nouvelle épouse pour en avoir des enfants, bien
qu' il n? ait rien à reprocher au malade. Ó homme stupide et atteint d'
une maladie vraiment incurable, quand tu as un enfant qui est bon et
que tu peux soigner, tu le négliges, puis tu te jettes dans les tracas d? un
second mariage et tu te lances dans d' inutiles dépenses.
La piété ^ Mais ta mére, basileus, ne s' est pas laissée prendre à de
desamére tels filets. Ayant rejeté tout calcul mondain et abandon-
né aux hommes terrestres le souci de perpétuer leur nom sur la terre, el-
le a fait d' elle-máme un temple, comme nous le propose l' architecte
Paul, avec pour fondement le Christ, et ellel' a bátien argentet en pier-
res précieuses à l' aide des pauvres comme main-d' oeuvre. Si elle a beau-
14. Jean ' Oxite formule les mémes griefs dans son traité sur le charisticariat:
P. GaurizR, Réquisitoire du patriarche Jean d'Antioche contre le charisticariat,
REB 33, 1975, p. 108-109.
4. ἃ CONSTANTIN DOUKAS 189
ἔθαλψας, πόσοις παίδων ἀποβολὰς ἐπελάφρυνας, πόσους ἐπὶ πατέρων
στερήσεσι παρεκάλεσας, πόσαις ἀνδρῶν θανάτους ἐκούφισας; Οὐδὲ τοῦ-
μὰς " - m. oA RRMDNMEN L 2 το τῆς ᾿Ησαΐου παρεῖδες φωνῆς, ὦ τρισολβία o9, τὸ κτεινομένους éx- j » f ?
πρίασθαι, ἀλλὰ αὐχένων πολλῶν τὸ ξίφος ἀπήγαγες καὶ τὸ τοῦ θανάτου
$ σχότος ἄρτι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐχείνων ἐπιχεόμενον, ὁ τοῦ ἐλέους ἥλιος,
ἀπεσχέδασας. Οὐδ᾽ αἱ νυκτεριναί cou διαδόσεις λανθάνουσι, χἂν σὺ λαν-
θάνειν ἐσπούδασας᾽ ἀλλὰ κἂν ἐν νυχτὶ γίνωνται, τὸ φῶς αὐτῶν διαλάμ-
πει κἀντεῦθεν Ó πατὴρ δοξάζεται ὃ οὐράνιος. Λανθάνει μέντοι ἣ δεξιά
cov πρᾶξις τὴν ἀοιστερὰν χαὶ τῆς ἐναντίας μερίδος" τὸ μὲν γὰρ ἐφ-
10. απλοῦσθαι τὸν ἔλεον τῆς δεξιᾶς f) πρᾷξίς ἐστι" τὸ δὲ μὴ ἀγαθὸν ἐπιδείκ-
νυσθαι, μηδὲ σαλπίζειν τὸ φιλανθρῴπευμα, τοῦτό ἐστι λανθάνειν τὴν
τῆς κενοδοξίας μοῖραν τὴν ἀποπεμπομένην εἰς γέενναν. Οὕτως ἐγὼ τοῦ
μὴ γνώτω ἡ ἀριστερὰ τί ποιεῖ ἣ δεξιά σοὺ συνίημι.
Καίτοι Ye τίς οὐκ οἶδεν ὡς ὃ νῦν καιρὸς περί τι πρᾶγμα ἐνεωτέρ':-
18 σεν; Οὐχ οἶδα μὲν ὅπως γινόμενον, εὐξαίμην δ᾽ ἂν ὀρθοῦ σκοποῦ τὸ
πρᾶγμα χαταστοχάζεσθαι, πλὴν τοῖς ἄλλοις σκανδάλου παραίτιον" ἀρ-
χαῖα μὲν γὰρ ψυχῶν φροντιστήρια τῷ χρόνῳ χεχμηκότα χαὶ χειρὸς
ἀντιχηψομένης δεόμενα παρεώραντο, καινίζονται δέ τινα νεαρά τε καὶ
πρόσφατα ἐπὶ τοῖς τῶν καινουργούντων ὀνόμασι, καὶ αὐτὸς ἕκαστος
20 νεουργός τε εἶναι προθυμεῖται καὶ δεσπότης τοῦ νεουργήμοατος, ὥσπερ
ἂν εἴ τις υἱὸν περιορῶν νοσοῦντα νόσημα ἀθεράπευτον ζητοίη σύζυγον
ἄλλην, ἵν᾽ ἐξ ἐκείνης παιδοποιήσηται, μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν τῷ νοσοῦντι.
᾿Αβέλτερε ἄνθρωπε καὶ νοσῶν ὄντως ἀνίατα, παῖδα ἔχων ἀγαθόν, εἴτα
τοῦτον ἐξὸν θεραπεῦσαι περιορῶν, ἑτέρου γάμου φροντίσιν ἑαυτὸν ἐπιρ-
25 ρίπτεις xal περιττοῖς προΐεσαι δαπανήμασιν.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἣ σὴ μήτηρ, ὦ βασιλεῦ, ἑάλω τοῖς τοιούτοις δικτύοις"
ἀλλὰ γὰρ πάντας ἀνθρωπίνους λογισμοὺς διαπτύσασα καὶ τὸ ἐπικαλέ-
σασθαι τὸ ὄνομα ἐπὶ τῶν γαιῶν τοῖς γεηροῖς ἀπορρίψασα, ναὸν ἑαυτὴν
χατεσχεύασεν, οἷον ὁ ἀοχιτέκτων ἸΤαῦλος ἡμῖν ὑποτίθεται, τῷ θεμελίῳ
30 Χριστῷ, καὶ ἄργυρον καὶ λίθους ἤδη τιμίους διὰ τῶν πενήτων ὡς ὑπουρ-
5 ἐλέου Ε 6 οὐδὲ F 8 μέντο! τὴν ἀριστερὰν iransp. Ἐ 9. χαὶ τῆς ἐναντίας μερί-
δὸς om. F 20 νεουργήματος: πράγματος F 21 νόσημα om. L 22 ἵνα F
23 ἀγαθὸν ἔχων iransp. F 27 γὰρ om. L 28 ἑαυτῇ F 80 ἀργύριον F
3-4 Proverbes 24, 11 8 Matthieu 5, 16 8-9 Ibidem 6,3
13 Ibidem 6,3 28-30 1 Corinthiens 3, 11-12. 16
11 Ibidem 6,2
