836 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
gaieté, qui poussent assurément à embrasser sur la bouche. De méme
aussi, quand nous voulons baiser pieusement soit des empereurs soit de
hauts dignitaires, ce π᾿ est pas sur la bouche que nous les baisons, mais sur
une partie quelconque du corps, et nous leur rendons le devoir de la cha.
rité avec respect, Certes, comme nous nous humilions au temps du
jeüne, selon 1᾿ antique recommandation 5, et que nous nous mortifions à
cause de celui qui s' est humilié jusqu' à accepter la mort la plus igno-
minieuse et qui a livré sa vie àun tourment volontaire, nous observons à
l'égard de tout le monde, mais surtout des prétres, la réserve et la rete-
nue. Evitant de toucher la bouche, nous posons les lévres sur les épau-
les, parce qu' elles sont, aprésla téte, plus nobles que les autres memb-
res et, parce qu' elles sont le point de départ des mains qui nous distri-
buent le pain sacré. Nous baisons aussi celles-ci, quand les autres jours
nous ne réservons pas le baiser aux épaules, parce que ce ne sont pas des
jours de mortification et de retenue, mais d' effusion et de gaieté, atti-
tudes qui ont coutume de donner lieu à la familiarité.
D' autre part, un homme studieux et qui a su observer que, lors de
la transfiguration resplendissante de Jésus, non seulement le manteau,
mais enoore I extérieur du Verbe brillait comme la lumiére, sera peut-
étre aussi honoré du rayonnement de son visage et dira que les épaules
sont le symbole de I action par laquelle nous montrons que nous portons
a croix du Seigneur et que nous sommes, autant qu' il est possible, cruci-
liés avec lui. En conséquence, puisque les jeünes signifient que nous par-
ageons la crucifixion etla mort du Christ, nous vénérons les épaules
qui ont inerveilleusement porté le fardeau en baisant ceux qui montrent
que Je fardeau du Seigneur est léger, et par lesquelles adhérent souvent
à lui des gens qui dépassent Ies préceptes, comme ceux qui se dépensent
pour l'évangile avec le travail de leurs mains et ce,alors qu'ils ont l'auto-
risation de ne pas travailler, et comme ceux qui ne sont pas légalement
astreints à la virginité, mais qui l' observent. De la méme maniére aussi,
es arbitres ceignent les bras des lutteurs: ils savent que tous les membres
partagent le bonheur d' un seul membre heureux, tout comme ils parta-
gent la douleur d'* un membre souffrant, mais ils accordent davantage
d' honneur à 661} qui a davantage peiné. En outre, ceux qui vénérent
eurs épaules confortent les prétres et les rendent plus robustes pour por-
ter le fardeau, et le baiser est pour eux ce qu' est l' acclamation pour Jes
5. Allusion au Psaumoe 34, 13: «Je me suis humilié au temps du jeüne», et surtout
à Joal 2, 12: «Convertissez-vous de tout votre coeur, en jeünant, pleurant et gémis-
sant.»
δ. SUR LA LITURGIE 337
τι προσφέρειν τὸν ἀσπασμόν. Οὕτω καὶ ὅταν εὐλαβῶς ἢ βασιλεῖς T, τι-
vac τῶν ἄλλως ὑπερεχόντων βουληθῶμεν ἀσπάσασθαι, οὐ κατὰ τοῦ
στόματος ἀσποζόμεθα, ἀλλ᾽ ὄλλο κατ᾽ ἄλλο μέρος τοῦ σώματος καὶ
τὸ τῆς ἀγάπης χρέος μετὰ τιμῆς ἀποδίδομεν. Ταπεινούμενοι γοῦν ἔν
5 ταῖς νηστίμοις ἡμέραις, ὡς ὃ παλαιὸς λόγος, καὶ χακούμενοι τὰς ψυχὰς
διὰ τὸν ταπεινώσαντα ἑαυτὸν μέχρι τοῦ αἰσχίστου θανάτου xol τὴν ψυ- (O 4 :
χὴν εἰς ἑχουσίαν ἐχδόντα κάκωσιν, καὶ πρὸς πάντας μὲν τοὺς ἄλλους,
μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἱερεῖς τὸ ἀπαρρησίαστον τηροῦμεν καὶ ἀδιάχυτον'
xai τῶν στομάτων ἀπεχόμενοι τοῖς ὦμοις τὰ χείλη προσάγομεν, καὶ
10 ὡς τιμιοτέροις μετὰ τὴν κεφαλὴν τῶν ἄλλων μερῶν xol ὡς ἀρχαῖς τῶν
μεταδιδουσῶν ἡμῖν τοῦ ἁγίου ἄρτου χειρῶν, ἃς καὶ αὐτὰς ἀσπαζόμεθα,
καὶ οὐκ ἔν γε ταῖς ἄλλαις ἡμέραις τοῦτο ἀναγχαίως ἐπὶ τῶν ὥμων τη-
ροῦντες, ὅτι μηδὲ κακώσεως ἐχεῖναι μηδὲ συστολῆς, ἀλλὰ διαχύσεως
φαιδρότητος, οἷς ἣ παρρησία φιλεῖ συνεισέρχεσθαι.
1ὅ Τάχα δ᾽ ἄν τις προσφιλοπονῶν τῷ λόγῳ καὶ μαθὼν τῷ ᾿]ησοῦ ue-
ταμοοφουμένῳ πρὸς τὸ λαμπρότερον μετὰ τοῦ ἱματίου τούτου καὶ τὴν
ἔξω τοῦ Λόγου περιβολὴν φωτοειδὴ κατιδεῖν, καὶ τῆς τοῦ προσώπου
ἀξιωθήσεται ἐπιλάμψεως καὶ φήσει τοὺς ὥμους τῆς πραχτικῆς εἶναι
σύμβολον, δι᾿ ἧς τόν τε σταυρὸν τοῦ Κυρίου δεικνύμεθα αἴροντες xol,
20 ὡς ἔνεστι, συσταυρούμεθα. "Enci τοίνυν ἡμῖν αἱ νηστεῖαι τὴν συσταύ-
ρωσιν καὶ συννέκρωσιν τοῦ Χριστοῦ βούλονται, τοὺς καλῶς ἀχθηφο-
ροῦντας ὥμους τιμῶμεν, κατασποζόμενοι τοὺς τὸ τοῦ Κυρίου φορτίον
ἐλαφρὸν δεικνύντας, δι’ ὧν πολλάκις αὐτῷ προστιθέασιν τὰς ἐντολὰς
ὑπεραναβαίνοντες, ὡς οἱ τῷ εὐαγγελίῳ ἐκ τοῦ τῶν χειρῶν ἔργου προσ-
25 δαπανῶντες καὶ ταῦτα ἐξουσίαν ἔχοντες μὴ ἐργάζεσθαι, ὡς οἱ μὴ vo-
μοθετηθέντες παρθενίαν καὶ παρθενεύοντες. Οὕτως καὶ τῶν παλαιστῶν
ἀναδοῦσιν οἱ βραβευταὶ τοὺς βραχίονας, εἰδότες μὲν ὡς ἑνὸς μέλους χαί-
φοντος συγχαίρει πάντα τὰ μέλη, ὥσπερ καὶ πάσχοντος συμπάσχει,
τὴν πλείω δὲ τιμὴν τῷ πλεῖον πεπονηχότι προσάγοντες. ᾿Αλλὰ καὶ otov
80. ἐνισχύουσι τοὺς ἱερεῖς οἱ τιμῶντες αὐτοῖς τοὺς ὥμους καὶ πρὸς τὴν ἄνο-
χὴν τοῦ φορτίου σθεναρωτέρους ἐργάζονται καὶ γίνεται τούτοις ὃ ἀ-
2 ἄλλων S || βουληθῶμεν om. S {{-ἀσπάσασθα!-" δέη S 2-8 κατὰ στόματα S
διὰ om. S 7 ἐκδιδόντα 8. |] πρὸς τοὺς ἄλλους μὲν πάντας 5 132 οὐκ ἄν γε ἐ:
18 μηδὲϊ: μὴ A 14 αἷς S || συνέρχεσθαι S 16 μετὰ τοῦ τὰ ἱμάτια A. IT ὰ
Α 17 ἔξωθεν À 18 λάμψεως Α 22 τοῦ om. A 23 προτιθέασιν A 25
καύτην Δ 29 πλεῖον: πλείω À 30 ἐνισχύοντες S
6$ Philippiens 2, 8 15-46 Cf. Matthieu 17, 2 20 Galates 2, 19 22-23
Matthieu 11, 30 24 Cf. 1 Thessaloniciens 2, 9
22
