818 THÉOPHYLACTE D' ACH RIDA
Leseunuques Tu as beau nous traiter de scélérats, le vice ne nous
du palais atteint pas. Méme si nous te concédons cela, eh bien, ex-
amine les gens qui sont maintenant les plus fourbes chez les Grecs et les
barbares et dont la gigantesque perversité ἃ perpétré d' innombrables
malheurs: tu ne verras pas un seul eunuque parmi eux, et tu apprendras
ce qu' est un lézard comparé à un basilic. Si tu m' objectes queles eunu-
ques qui vivent au palais sont des champions du vice, et parmi eux ceux
qui ont choisi de servir les impératrices, je n' hésite pas à te montrer aus-
8i des impératrices pleines de réserve, ayant le culte du Logos et se lais-
sant guider par lui, tout comme la plupart de ceux à qui la charge fut
confiée. Si ceux qui vivent dans leur entourage se modelaient sur elles,
ils auraient regu les couleurs de la gloire de image divine et ils seraient
devenus des portraits du Logos et de 1 honnéteté, comme j' ai entendu
dire et je crois que beaucoup le sont. Si tu ne les connais pas, rien d? éton-
nant: non, méme Elie ne connaissait pas les cinq mille hommes qui fu-
rent épargnés par Dieu 4$,
Les eunuques  Méme si tous les gens de cette espéce ont consenti,
dans Ul Eglise comme tu dis, à étre mauvais, méme ainsi ton ré-
quisitoire contre nous ne se développera pas sans obstacle. D' abord, ils
ne sont pas pires que les autres gens de l autre bord. Ensuite, que sont-
ils comparés à ceux que le palais n' intéresse pas, à ceux qui habitent la
mére actuelle des Eglises, celle de Constantinople, à ceux qui résident
dans différents monastéres, vivant presque décharnés et exsangues, à
ceux qui appartiennent à d' autres Eglises, dont les uns sont la gloire de
1 épiscopat, les autres du sacerdoce 47} La plupart sont mauvais, dit. as-
surément]e proverbe, quoique e' est calomnier le christianisme, parce que
ceux qui suivent ]a voie large y sont plus nombreux. Mais, si tu observes
aussi la foule des eunuques et si tu vois combien parmi eux sont mauvais,
et ensuite ceux de ton groupe, et si tu remarques aussi parmi ceux-ci
la méme chose, I' infamie des eunuques ressortira à coup sür à tes yeux
de la comparaison du nombre. Mais, pour que je ne te semble pas com-
46. Chiffre en désaccord avec le texte biblique qui parle de sept mille hommes:
3 Rois 19, 18.
47. Voir une liste bien fournie dans GUILLAND, loc. cit., p. 202-205.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 319
Ei δὲ καὶ ὡς κακοήθεις χοκηγορεῖς ἡμᾶς, οὔτε πάντων τὸ κακὸν
ἅπτεται. Κἂν τοῦτο δῶμεν, ἀλλὰ σύ μοι τοὺς νῦν ἐν “Ἑλλησί τε καὶ βαρ-
βάροις δολιωτάτους ἐξέτασον καὶ ὧν τὸ καχόηθες ὑπερνέφηλον μυρία
δημιουργῆσαν χακά, καὶ οὔτε τινὰ εὐνοῦχον ἐν τούτοις ὄψει καὶ μαθή-
$ σῃ τί σαύρα πρὸς βασιλίσκον ἐστίν. Ei δέ μοι προφέρεις τοὺς περὶ τὰ
βασίλεια στρεφομένους ὡς χκεφάλα!α τῶν κακῶν, καὶ τούτων ὅσοι ταῖς
βασιλίσιν ὑπηρετεῖν εἵλοντο, οὐχ ἀποκνῷ μέν cot δεικνύειν καὶ βασιλί-
δας πάσης μὲν σεμνότητος ἐχομένας, Λόγου δὲ περιεχομένας xol τούτῳ
ἀγομένας, οὐχ ἧττον ἢ οἱ πολλοὶ τῶν πιστευθέντων τουτὶ τὸ χρῆμα,
10 πρὸς ἃς εἰ τυποῖντο ὅσοι περὶ αὐτὰς στρέφονται, πρὸς δόξαν ἂν τῆς
θείας εἰκόνος ζωγραφηθεῖεν καὶ ἀποτελεσθεῖεν ἀγάλματα Λόγου καὶ
κοσμιότητος, ὥσπερ ἀμέλει καὶ πολλοὺς τοιούτους ἤκουσά τε x«l πεί-
θομαι. Εἰ δ᾽ αὐτῷ cot μὴ διαγινώσχονται, καινὸν οὐδέν οὐδὲ γάρ, οὐ-
δὲ ᾿Ηλίᾳ οἱ Θεῷ καταλειφθέντες πεντακισχίλιοι.
16 Καὶ πάντων δὲ τῶν τοιούτων, ὡς φῇς, κακῶν εἶναι συγχωρηθέντων,
οὐ δ᾽ οὕτως ὁ καθ᾽ ἡμῶν σοι λόγος ἀπαραποδίστως δραμεῖται: πρῶτον
μὲν γὰρ οὐ κακίους οὗτοι τῶν ἐκ τῆς ἑτέρας μερίδος" δεύτερον δὲ τί τοῦ-
τὸ πρὸς τοὺς οὐδὲ βλέποντας τὰ βασίλεια, τοὺς ἐν τῇ νῦν μητρὶ τῶν ἐκ-
χλησιῶν, λέγω, τῇ κατὰ Καὶ ὠνσταντινούπολιν, τοὺς ἐν διαφόροις μονα-
20 στηρίοις, ἀσάρκους μικροῦ καὶ ἀναίμονας, τοὺς ἐν ἄλλαις ἐκκλησίαις,
τοὺς μὲν τὴν ἀρχιερωσύνην, τοὺς δὲ χοσμοῦντας τὸ πρεσβυτέριον;
᾽᾿Αλλ᾽ οἱ πλείους κακοί, καὶ γὰρ καὶ ἡ παροιμία φησί, εἰ καὶ τὸν χριστια-
νισμὸν διαβαλοῦμεν, ὅτι πλείους ἐν τούτῳ οἱ τὴν πλατείαν ὁδεύοντες"
πλὴν ἀλλ᾽ εἰ xol τὸ πλῆθος τῶν εὐνούχων ἀναλογίσῃ καὶ ὄψῃ πόσοι
28 τούτων ἀδόκιμοι, εἶτα καὶ τοὺς τοῦ σοῦ χοροῦ σύμπαντας, κἂν τούτοις πά-
λιν ἴδοις ταὐτό, φανήσεταί σοι πάντως ἐκ τῆς κατὰ τὸ πλῆθος ἀναλογίας
8 ὧν: ὦ F 7 ἀπονῶμεν F 14 καταληφθέντες F 24 ὄψει F
20 GníÉcOoIRE DE NAZIANZE, Contra Julianum, 1,71: PG 35, 593A 28
Matthieu 7, 13
