313 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
tion. Mais nous ne pouvons accepter de tels arguments de ta part, car un
basileus ne doit pas négliger la mauvaise conduite de ses sujets, et quand
tu te désintéresses des causes de la castration, méme Mélitidés s' en aper-
coit, me semble-t-ij, οὐ máme Koroibos 3*, quand tu te moques de ta
législation et que tu t' évertues à nous tromper. Si ton décret avait vrai-
ment proserit la castration, il eüt inspiré tant de crainte aux médecins
qu' ils pratiqueraient 1 opération devant témoins. D' autre part, si tu
veux queces genssoient desétrangers que te fourniront les pays barba-
res**, d' abord tu montres que les personnes de ton entourage et celles qui
dirigent les affaires de ton pays n' en ont pas de pareils. Deuxiémement,
comment un homme sensé et qui choisit intelligemment les magistrats
irait-il confier d' emblée à des barbares des postes si importants, οὰ
I' erreur n' exposera pas au danger un Carien 2, mais provoquera la ruine
des plus grands biens? Vois donc à qui tu confies les trésors des Romains ?
Eh oui, ce n' est pas à des gens estimables que tu vas remettre ton palais,
ni capables de recevoir π᾿ importe quelle instruction, ni doués pour in-
dépendance du jugement et la liberté. Et ta sottise est, grande οὐ trés
épaisse, si tu ne crois pas le Tragique qui dit: «L/ esclave π᾿ est rien com-
paré à 1’ homme libre», et si tu n' écoutes pas ce chant de la muse lyrique:
«Jamais le renard fauve et le lion rugissant n' échangeront entre eux leur
nature.» Ainsi, le nomisma de ta décision, de quelque cóté qu' on le frap-
pe, sonne faux et avec le bruit du cuivre. C' est pourquoi, certes, on le
rejette, à l' instar de chaussures pourries, parce que jugé propre à rien ot
reconnu absolument inutile aussi bien dans ton empire que dans 1 Egli-
se de Dieu.
La législation — Voilà donc notre sentiment sur la novelle de ce bon
plus ancienne empereur. Si j' examine les lois plus anciennes, je
découvre une motivation mondaine et tout à fait vulgaire: elles ne re-
flétent que les inspirations des princes de ce monde. C' est, en effet, à
39. Mélitidés et Koroibos passaient dans l'antiquité pour les parangons de la
stupidité. Voir CPG 1, p. 251, 262.
40. PRocopz ΡῈ CÉsanÉE (De bello Gothico, iv, 3: Bonn, p. 472), que copie
ZonAnas (xv, 1: Bonn, III, p. 249-250), écrit queles princes d' Abasgie et de Lazie
pratiquaient la castration sur grande échelle dans un but lucratif. La plupart des
eunuques en service au palais étaient alors, en effet, d' origine abasge. Cf. GuitrAwp,
loc. cit, p. 199.
41. Proverbe signifiant que l'erreur n'exposerait pas au danger des personnes
sans importance: CPG 1, p. 70.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISNE 818
παρορᾶν ἁμαρτάνοντας, οὔτε τὴν τῶν αἰτιῶν τοῦ εὐνουχισμοῦ ζήτησιν
ἀποπροσποιούμενος λανθάνεις οὐδὲ Μελιτίδην, ἐμοὶ δοχεῖν, οὐδὲ Κὶ ὁ-
ροιβον καὶ τὴν νομοθεσίαν παίζων x&i ἡμᾶς ἐξαπατῶν μηχανώμενος.
Εἰ γὰρ ἀληθῶς ἣ γνώμη σοι τὸν εὐνουχισμὸν ἀπηγόρευσε, τοῖς ἰατροῖς
ὅ ἂν πόντα φόβον ἐπήρτησεν ὥσθ᾽ ὑπὸ μάρτυσι τοῦργον τοῦτο τελεῖν εἰ
ς βαρβαρικῆς σοι χορηγου-
μένους, πρῶτον μὲν οὐ τοιούτους ἔχειν δεικνύει τοὺς παρὰ σοὶ καὶ τῆς
δ᾽ ἐπεισάκτους τούτους δικαιοῖς εἶναι ἐκ
Gic τὸ τῶν πραγμάτων ἔχοντας κράτος" δεύτερον δὲ πῶς τοῦτο νοῦν
ἔχοντος ἀνδρὸς καὶ λογικῶς τὰς ἀρχαιρεσίας ποιοῦντος, βαρβάρους τῶν
10 τηλικούτων σχεδιάζειν κυρίους, ἔνθα τὸ σφαλῆναι οὐκ ἐν Kapl τὸν ziv-
δυνον οἴσει, ἀλλὰ τῶν μεγίστων φθορὰν ἐργάσεται; “Ὅρα γὰρ τίσι πι-
στεύεις τὰ τῶν Ρωμαίων μαχάριοι.. ἸΤάνυ γε, οὐ γὰρ ἀξιολόγοις ἐγχει-
ρίσεις τὰ σὰ βασίλεια, οὐχὶ δὲ πάσης δεκτικοῖς παιδείας, οὐχὶ δὲ πεφυ-
χόσι πρὸς τὸ ἐλευθερόγνωμον καὶ ἀδούλωτον. Πολλῆς ταῦτα τῆς κορύ-
16. Cre xal παχυτάτης, εἰ μήπω μὴτε τῷ τραγυκῷ πείθῃ λέγοντι Οὐδὲν
τὸ δοῦλον πρὸς τὸ μὴ δοῦλον γένος, ics τῆς λυρικῆὴς ἀνέχῃ Μούσης
ἀδούσης ὡς: Οὔτ᾽ aif" ἀλώπηξ, οὔτ᾽ ἐρίβρομοι λέοντες τὸ εὐφυὲς ἦθος
ἀλλάξουσιν. “Ὥστε πάντοθεν περικρουόμενον τὸ τοῦ δόγματός σοι
τούτου νόμισμα κίβδηλον ἠχεῖ καὶ ὑπόχαλκον᾽ διὰ τοῦτο γοῦν καὶ παρέρ-
20. ριπται, κατὰ τὰ σαπρὰ τῶν καττυμάτων, ἀχρηστίαν καταγνωσθὲν καὶ
μήτ᾽ ἐν τῇ σῇ πολιτείᾳ, μήτ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ μηδέποτε φανὲν
ἐνεργόν.
Οὕτω μὲν ἡμῖν ἔχει καὶ ἣ νεαρὰ νομοθεσία τοῦ ἀγαθοῦ αὐτοκρά-
τορος. Καὶ τοὺς παλαιοτέρους δὲ νόμους σκοπούμενος, εὑρίσκω κοσμι-
25. χὴν καὶ χαμαὶ συρομένην ἔχοντας τὴν αἰτίαν καὶ τί ἀλλ᾽ ἢ ὑπὸ ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου εἰσηγουμένους᾽ ἵνα γὰρ ἡ πολιτεία πληθυσμὸν λαμ-
2 μελίτην F 6 δικαίους Ἐ' καὶ τῆς σῆς evanidum in F 11 τί σοι F 42
ἀξιολόγους F 13 δεχτικῆς FE : γενόμενος F — 20 κατυμμάτων ἀχριστίαν
F 26 λαμβάνει: F.
15-16  EURIPIDE, Oreste 1115 17-18 PiwDanE, Olymp. 11, 19-21 25-26
1 Corinthiens 2, 6
