260 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
d' un autre esprit, et on peut se demander de quel esprit il s' agissait.
Voilà notre raisonnement pour soutenir que ' Esprit procéde du Pé-
re seu], οὗ non aussi du Fils. Bien d' autres arguments ont été avancés
par] un des sages de l' antiquité 19, Nous ne les avons pas utilisés pour le
présent exposé, parce que nous avons voulu, comme Paul, ne pas nous
vanter, en bátissant sur des fondations posées par autrui, de travanx
tout faits, mais nous féliciter de l' ensemble comme d' un bien personnel,
si toutefois notre faiblesse détient quelque mérite propre, et que tout ne
soit I oeuvre dela gráce. J' apprends aussi que quelques-uns de nos con-
temporains ont composé de gros ouvrages sur ce dogme ὅὉ, et ils auraient
méme à l' occasion rassemblé pour le tabernacle de Dieu de l' or, des pier-
res précieuses et de la pourpre ?., Quant à toi, agrée maintenant ces par-
chemins, oeuvres de ma lourdeur, qui, à défaut d' autre chose, ont du
moins la couleur rouge provenant du Verbe, qui à cause de moi a pris
un corps et qui a versé son sang pour m' initier à tous les mystéres et no-
tamment à ceux de I Esprit et pour faire de moi une créature royale et
ointe, puisqu' il m' a scellé et oint de son sang et de son Esprit.
Son opinion Puisqu' au sujet de P oblation des azymes aussi la
surles azymes plupart brülent d' un zéle débordant et, comme on
dit, plus ardent que le feu, et sacrifieraient leur vie plutót que de renoncer
à leur opinion sur cette question, et que d' aucuns flattent leur propre
passion, ce qui aux yeux de Paul est une tentation et un piége du diable,
nous donnerons plus loin la réponse à faire à ces gens-là, en blàmant les
premiers pour Τ᾽ excés de leur zéle et en montrant aux seconds que le dé-
faut d? humilité est bassesse. Devant les Latins, gardons - nous de mal
interpréter le «premier jour des azymes», en disant que ο᾽ était le dizieme
jour du mois σὰ I on se procurait I agneau ??, car nous savons que Ja Loi
appelle premier jour des azymes le quinziéme jour, o commence à bril-
ler la nuit au cours de laquelle on mange la Páque 38. C' est pourquoi, 1᾿
19. Soit saint Basile qui composa pour Amphilocque d'Iconium un traité sur le
Saint-Esprit, soit Photius.
20. Allusion possible aux principaux controversistes de 1112: Eustrate de Nicée,
Nicétas Séidés, Jean Phournés, Jean d'Antioche. Voir supra, p. 113.
21. Référence aux matériaux que Moise réclama aux Hébreux pour la construc-
tion de l'arche d'Alliance: Exode 25, 3-7.
22. Par référence à Exode 12, 3: «Le dixi&me jour de ce mois, vous mangerez des
azymes.»
28. Exode 12, 18:«A partir du quatorzieme jour du premier mois, vous mangerez
des azymes.»
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 261
LOM τὴ, ἢ ὄλλου πνεύματος, καὶ ποῖον τοῦτο ζητήσωμεν.
Ταῦτα μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν εἰς σύστασιν τοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ TIveü-
μα ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, ἀλλὰ μὴ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Ἐρηται δὲ καὶ ἄλλα
τῶν τινι παλαιοτέρων σοφῶν, ὧν οὐδενὶ πρὸς τὸν παρόντα λόγον συνε-
8 χρησάμεθα, τοῦτό γε κατὰ Παῦλον φρονήσαντες τὸ μὴ ἐπ᾽ ἀλλοτρίῳ
| θεμελίῳ οἰκοδομοῦντες εἰς τὰ ἕτοιμα καυχᾶσθαι, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄρα. ὡς ol-
χείῳ ἐμφιλοτιμεῖσθαι τῷ ὅλῳ, εἴ γέ τι οἰκεῖον ἀγαθὸν ἡ ἡμετέρα ἔχει
ἀσθένεια, ἀλλὰ μὴ τὸ πᾶν ἢ τῆς χάριτος. ' Axobo δὲ καὶ τῶν νῦν τινας
πολύστιχα βιβλία περὶ τούτου συντάξαι τοῦ δόγματος καὶ τυχὸν ἂν χρυ-
10 σὸν καὶ λίθους τιμίους καὶ πορφύραν τῇ τοῦ Θεοῦ σχηνῇ συνεισήγαγον.
᾿Αλλὰ σύ γε νῦν δέχου τὰ τοῦ ἐμοῦ πόχους δέρματα, εἰ μή τι ἄλλο, τὸ
γοῦν ἐρυθρὸν ἔχοντα ἐκ τοῦ δι᾽ ἐμὲ παχυνθέντος Λόγου καὶ τὰ αἷμα κε-
γώσαντος, ἵν᾽ ἐμὲ μυσταγωγήσῃ τά τε ἄλλα καὶ τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος
xol βασιλικὸν δείξῃ, καὶ χριστόν, σφραγίσας καὶ χρίσας τῷ αἵματι xai
15 τῷ Πνεύματι.
"Enel δὲ xol περὶ τῆς προσφορᾶς τῶν ἀζύμων πολὺς ὁ ζῆλος τοῖς
πολλοῖς χαὶ πυρὸς θερμότερος, ὃ δὴ λέγεται, καὶ πρότερον ἂν τὰς ψυχὰς
πρόοιντο ἢ τὴν περὶ τούτων δόξαν αὐτῶν παραλύσαιεν, εἰ δέ τινες οἰκεί-
ῳ πάθει καταχαρίζονται, ὃ κρῖμα καὶ παγὶς τοῦ διαβόλου τῷ Παύλῳ
20 δοκεῖ, ἃ μὲν δεῖ πρὸς τούτους εἰπεῖν ἐν ὑστέρῳ λέξομεν, τῶν μὲν τὸ
ἄμετρον τοῦ ζήλου κολάζοντες, τοῖς δὲ ταπεινὸν δεικνύντες τὸ ἀτοαιπεί-
γνωτον. Πρὰς δὲ τοὺς Λατίνους οὐ τὴν πρώτην παρεξηγησόμεθα τῶν
ἀζύμων, φάσκοντες εἶναι ταύτην τοῦ μῆνος τὴν δοκάτην καθ᾽ ἣν τὸ
πρόβατον ἐλαμβάνετο: οἴδαμεν γὰρ τὸν νόμον πρώτην τῶν ἀζύμων τὴν
38 πεντεχαιδεκάτην ἡμέραν λέγονται, εἰς ἣν ἡ νὺξ ἐπιφώσκει τῆς τοῦ πά-
2 οὖν om. ΒΓ) || ὑμῶν FD 8 μὴν ΤΙ} καὶ om. F {| ἐκ om. FLMBPVD
7 ἐμφιλοτιμεῖσθχι: ἐμφ'λοτίμῳ χωρεῖσθχι MB 8 xxi om. FP 12 παχυθέντος
LVD 18 ἵνα L l| μυσταγωγήσει I 14. χρηστὸν FD 17 ἂν om. Chom
18 παραλύσαι FP || εἰ: οἱ FP. Chom. ]] τινες 4- xxi Chom 19 τῷ om. FLMBPV
20 μὲν: μὴ F 23 τὴν om. FP || τὴν τοῦ transp. L 20 λέγοντα om. M. || ἐπι-
φάσχει FP
5-6 Romains 15, 20; 2. Corinthiens 10, 16 12-13 Philippiens 2, 7 14 2 Corin-
ihiens 4, 21-22 19 1 Timothée 3, 6-7 22-28 Matthieu 26, 17 25 Ct.
Exode 12, 18
