64 INTRODUCTION
envisageait d" abandonner son épouse, à peine pubére et laide de sur-
eroit, pour contracter mariage avec Marie d' Alanie. I] est d' ailleurs
significatif que les relations entre les deux grandes familles, les Comnàne
et les Doukas, s' envenimérent dés le lendemain du coup d' Etat. Alexis
avait en effet laissé sa femme aveo ses soeurs, leur mére et le césar Jean
Doukas, dans le palais d' en - bas, tandis que lui - méme avec toute sa
parenté avait choisi comme résidence le palais du Boukoléón, oü séjour-
nait ]' ex - basilissa; de plus, le couronnement d' Iréne avait été remis
à une date indéterminée. II π᾿ en fallut pas plus aux Doukas pour se con-
vainere que l' usurpateur s' apprétait à répudier leur parente pour con-
voler en secondes noces, d' autant que le olan des Comnéne s' opposait
vivement à ce que les noms d^ Alexis et d' Iréne fussent associés dans les
acclamations officielles $. Mais le césar Jean, qui ne perdait jamais de
vue les intéréts de sa famille, louvoya avec une habileté consommée. Il
fit, discrótement pression sur Marie d' Alanie et surtout sur le patriarche
Cosmas, dont Anne Dalasséne voulait se défaire en faveur de son favori,
le moine Eustrate Garidas. Aussi, quand les émissaires d' Anne lui sug-
gérérent d' abdiquer, le patriarche leur répliqua vertement: «Par Cosmas,
à moins qu' Iréne ne recoive la couronne de mes propres mains, je ne re-
noncerai pas au tróne pontifical 9.» Cette attitude intransigeante de Cos-
mas sauva Iréne en méme temps qu' elle perdit Marie d* Alanie. Au len-
demain d' une usurpation discréditée par le pillage de la capitale et de-
vant l' imminenee de l' invasion normande, les Comnéne π᾿ osérent pas
déposer le patriarche que soutenait le puissant parti des Doukas, dont
P' appui leur était indispensable. Alexis abandonna son projet, et Iréne
fut couronnée basilissa huit jours aprés son mari. Cédant aux exhorta-
tions du cósar Jean, à qui elle était redevable de son mariage avec Ni-
cóphore Botaniate, Marie sollicita et obtint un chrysobulle garantissant
sa sécurité et les droits de son fils à la couronne. Aprés quoi, elie sortit
du palais, accompagné de son parent par alliance, le sébastocrator Isaac
Comnéne, et se retira avec son fils dans le palais que le basileus Constan-
tin Monomaque avait fait construire dansl' enceinte du monastére Saint-
Georges-des-Manganes 79.
68. Aleriade, l1, p. 10615.
69. Jbidem, p. 109-110. Sur lerólede Jean Doukas dens cette affaire, voir B.
Lr, Jean Doukas, césar et moine, Analecta Bollandiana 68, 1950, p. 163-180.
70. Aleziade, 1, p. 115-116. Selon ZomAnas (III, p. 733), elle avaitrecu par
un chrysobulle de Botaniate, naturellement comme charisticaire,le palais etle
monastére des Manganes en méme temps que le monastére de 1 Hebdomon.
À CONSTANTIN DOUKAS 66
Derniéres années Aprés y avoir mené quelque temps un train de
vie royal, elle revétit brusquement I' habit des moniales, décision qu'
elle ne semble pas avoir prise de son plein gré, contrairement à ce qu'
affirme Théophylacte dans son discours. A en croire Zonaras, cette dé-
cision serait intervenue en méme temps que la disgràáce de Constantin
Doukas ??, mais ce chroniqueur a dans la méme phrase rapproché deux
événements qui ne furent certainement pas simultanés. Du discours de
Théophylaete il appert, en effet, que Marie d' Alanie était déjà moniale,
quand son fils était encore basileus autocrator. On ne sait ni pour quelle
raison ni en quelle année Marie opta pour la vie monastique, sauf que ce
fut avant 1087/1088, date probable de la disgráce définitive du porphy-
rogénàte. Cette condition ne ?' empéchait pas de vivre dans le monde,
ἃ P instar d? Anne Dalasséne, qui, tout en portant la bure monastique,
vivait au palais et participait activement au gouvernement de l' empire 78,
Elle ne semble pas pour autant avoir perdu 1᾿ estime et l' affection du
basileus, puisque vers 1090 on lui confia 1 éducation de la porphyrogé-
néte Anne, la fiancée de son fils Constantin Τὰ,
Quoique moniale, Marie continua de s' intéresser à la vie politique
contemporaine, comme le prouve sa participation à la conjuration de
Nicéphore Diogéne, son beau-frére par alliance. Fut - 6110 réellement
complice de son parent que soutenaient maints dignitaires civils e& mi-
litaires, e& méme le beau - irére du. basileus, le panhypersébaste Michel
Taronite? Anne Comnéne s' évertue à la disculper, arguant que Marie
connaissait le projet, mais que loin de I approuver elle avait à coeur de
détourner Nicéphore du crime et, màme de la simple idée de le commet-
tre?5, mais ses dénégations n' emportent pas la conviction. Intrigante
et ambitieuse, Marie ne pouvait admettre que son fils füt privé par Ale-
xis, comme il I avait été par Botaniate, de son droit à la couronne, et
P on congoit sans peine que cette princesse qui avait peut - étre con-
tribué à la perte de ses deux époux ait escompté tirer quelque avantage
74. ZoNAnaS, Π| p. 7332.
72. Ibidem: μετὰ δέ τινα χρόνον καὶ ἢ μήτηρ αὐτοῦ μετημφιάσθη, μέλαν ἐνδῦσα χρῶ-
μα χατὰ τοὺς μοναχούς, τὸ μὲν ἑκοῦσα, τὸ δέ «t τυραννουμένη, καὶ ὁ παῖς ἀφῃρέθη τὰ πε-
ριπόρφυρα πέδιλα καὶ μόνῳ τῷ Κομνηνῷ ἡ τῆς αὐταρχίας κλῆσις καὶ ἡ βασιλεία περιε-
λέλειπτο.
73. Αἰοχίαάο, l, p. 106, 119-120.
74. Ibidem, l, p. 105275: «Du reste, sur cette question j'ai connu encore par
d'autres sources la vérité (à propos des relations d' Alexis et de Marie), car depuis
mon enfance — je n' avais pas encore huit ans — j' ai été élevée par la basilissa.»
25. Ibidem, II, p. 178-179.
