862
25
30
35
THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
redoutant, à mon sens, de paraitre encore pire,
ou plutót à cause de la présence de Ganyméde 3.
Vois-tu cela, toi qui juges jusqu' aux minimes défauts
d' autrui
ei méme de personnes honorées du sacerdoce?
Quand Zeus redoute les accusations en plein procés,
toi tu ne redoutes pas les propos qui courent sur tes pro-
pres actions.
Tu as négligé les poutres, et tu tiens compte des fétus.
Médecin d' autrui, tu es couvert d' ulcàres.
Grenouille, tu injuries les poissons parce qu' ils sont
mouillés.
"Tortue, tu traites les boeufs de trainards.
Liévre, tu dis que le sanglier est poltron parce χα il est
solitaire.
Cométe, tu blàmes le soleil de se coucher.
Oh! quel n' est pas ton aveuglement, malheureux,
qui te donnes l' air de reprocher avec franchise
pour camoufler tes méchancetés,
et qui ne comprends pas que tu remues un nid de guépes,
dont le vrombissement à lui seul t' effraiera.
Elles ne te supporteront plus (ne te fais pas de vaines
illusions!);
par la faute de ta violence, elles te montreront leurs dards
qu' elles cachent jusqu' à présent par circonspection.
Méme si tu avais un autre défaut à reprendre, *
le fait que tu juges suffirait à te faire condamner,
car les prétres n' ont qu' un seul et unique juge,
qui leur a concédé la gráce de juger.
Or done, toi le justiciable, comment te íais-tu juge des
juges,
en accaparant maintenant ce rang donné par Dieu?
Vraiment, dans ton impudence, tu es un usurpateur des
3. Ganyméde fut enlevé par l' aigle de Zeus et transporté au ciel pour remplacer
Hébé comme échanson des dieux. Théophylacte ἃ emprunté ce récit mythologique
à Lucien de Samosate.
4. Le verbe grec est peu satisfaisant, et le sens de ce vers n'est pas clair.
9. PoÉsrES
οἶμαι, πτοηθεὶς μὴ φανῇ καὶ yspsiov,
μᾶλλον παρεστῶτος δὲ καὶ Γανυμήδους.
15 ὋὉρᾷς, ὁ τἀλάχιστα τῶν ἄλλων κρίνων,
xal ταῦτα τοῦ βήματος ἠξιωμένων;
Εἰ Ζεὺς πτοεῖται τοὺς ἐλέγχους ἐν κρίσει,
σὺ τοὺς ἐφ᾽ οἷς ἔδρασας οὐ φρίττεις λόγους;
Δοκοὺς παρεῖδες καὶ τὰ κάρφη προσβλέπεις,
20 ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ἕλκεσι βρύων"
ὕβρισας ὑγρούς, βάτραχε, τοὺς ἰχθύας"
χαλεῖς, χελώνη, τοὺς βόας βραδυπόρους᾽]
f. 200 τὸν σῦν λέγεις, πτώξ, δειλὸν ὡς μοναγρότην,
50 ἥλιον ὡς δύνοντα, κομήτα, ψέγεις.
26 Βαβαὶ πόσην τύφλωσιν ἀθλίως φέρεις,
δοκῶν μὲν ἡμῖν ἐγκαλεῖν παρρησίᾳ,
ὡς ἂν χαλύψῃς τὰς ἑαυτοῦ κακίας,
μὴ συνιεὶς δὲ συγκινῶν τοὺς σφηκίας,
ὧν καὶ μόνη βόμβησις ἐκπλήξειέ σε.
80 Οἴσουσιν οὐκέτι σε (μὴ πλανῶ μάτην)"
τὰ χέντρα σοι δείξουσιν ἐκ τῆς σῆς βίας,
ἅπερ τέως χρύπτουσιν εὐλαβεῖ τρόπῳ.
Κἂν ἄλλο καχὸν εἶχες ἀνθυποφέρειν,
κατακχρίνειν αὔταρκες ἦν σοι τὰ κρίνειν᾽
35 τοὺς ἱερεῖς κρίνει γὰρ εἷς κριτὴς μόνος,
οἷς αὐτὸς ἐνδέδωχε τοῦ κρίνειν χάριν.
Ὃ γοῦν χριτός, πῶς τῶν χριτῶν χριτὴς γίνῃ,
τὸ θεῖον ἀξίωμα νῦν προαρπάσας;
Ἢ που τυραννεῖς ἰταμῶς xol τὰς κρίσεις.
18 χερίων Τὶ 14. γαννυμήδους T 38 σφυχκίας T
19 Matthieu 7, 3 20 CPG 2, p. 272 28 Ibidem, p. 213
368
