$76 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
15
VERS IAMBIQUES SUR LE MEME:
Qui contiendra le violent assaut des agents du fisc?
Qui fermera la gueule des grenouilles des bureaux?
Qui sera l ami en accord. avec les juges sages?
Qui sera respectó des sénateurs pour la dignité de ses moeurs ?
5. Α qui découvrirai- je le chagrin qui me tourmente,
10
18
20
25
30
puisque je ne t' ai;plus comme médecin de mes souffrances?
A qui confierai- je ma volonté cachée,
puisque je ne t' ai plus comme dépositaire de mes projets?
Qui trouverai-je comme vrai conseiller,
qui me parle pour mon profit, non pour ma ruine,
qui 5᾽ exprime en toute franchise, non par complaisance,
puisque toi, hélas! le sort t' a réduit au silence définitif?
Tu me dispensais à moi le vieillard de fréquents conseils,
Írére trés aimé, pleins de modestie.
Assaisonnant tes paroles du sel de la révérence,
tu fuyais la présomption d'un garcon infatué,
enfant vieillard qui m' améliorais moi, vieillard enfant.
Ó mort vivant, ne m abandonne pas totalement,
moi le vivant, mort d' étre privé de ta vue.
Mais de méme que tu étais pour moi langue et bouche splendides,
main efficace, solide plante des pieds,
intelligence, ouie, lumiére, souffle, coeur,
et tout membre utile à mon service,
inspiration, impulsion et courage,
dissipation des soucis, habile administrateur,
maintenant aussi, d'en haut sois pour moi tout cela ?.
J' ai pleine conscience que tu as du crédit auprés de Dieu,
parce que j' ai pleine conscience de la présence de Dieu auprés
de toi,
qui t' a été procurée par ta pureté.
C" est la bouche d' un frére qui t adresse ces paroles,
mais comme une gráce ingrate déposée sur ta tombe,
toi, juge bienveillant, agrée cela.
15
1. Poésie éditée par GaurIER, T'héophylacte, p. 174-175.
2. Méme éloge de son dévouement dans la lettre à  évéque de Kitros: M 66,
485C.
10
15
20
25
30
9. PofsiES
15
Εἰς τὸν αὐτὸν στίχοι ἰαμβικοί
Τίς συστελεῖ βίαιον ὁρμὴν πραχτόρων,
σεχρετικῶν στόματα φράξει βατράχων,
σοφοῖς δικασταῖς ἐμμελὴς ἔσται φίλος,
ZoyxXquxolg τίμιος ἠθῶν ἀξίᾳ;
Ποίῳ τὸ λυποῦν ἐξερεύξομαι πάθος,
ἰατρὸν οὐκ ἔχων σε τῶν παθημάτων;
ΠΠοίῳ δὲ πιστεύσαιμι βουλὴν χρυφίην;
ταμεῖον οὐκ ἔχων σε τῶν βουλευμάτων;
Τίς εὑρεθῇ μοι γνήσιος παραινέτης,
λαλῶν πρὸς ὠφέλειαν οὐχὶ πρὸς βλάβην,
λέγων πρὸς ἀλήθειαν οὐχὶ πρὸς χάριν,
σοῦ, φεῦ, λαχόντος τὴν σιγὴν τὴν ἐσχάτην;
᾿ἙΕνουθέτεις με τὸν γέροντα πολλάκις,
ἀδελφὲ παμπόθητε, μετριοφρόνως᾽
αἰδοῦς δ᾽ ἅλατι τοὺς λόγους παραρτύων,
δόχησιν ἐξέφευγες αὐθάδους νέου,
γέροντα παῖδα βελτιῶν με παῖς γέρων.
᾿Αλλ᾽ ὦ νεχρὲ ζῶν, μή με παντελῶς λίπῃς
τὸν ζῶντα νεκρὸν τῇ στερήσει σῆς θέας.
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἧς μοι γλῶττα λαμπρὰ καὶ στόμα,
δραστήριος χείρ, ἀσφαλὴς ποδῶν βάσις,
νοῦς, ἀκοή, φῶς καὶ πνοὴ καὶ καρδία,
χαὶ πᾶν μέλος χρήσιμον εἰς ὑπουργίαν
xal λῆμμα xol κίνημα καὶ προθυμία,
λύσις μεριμνῶν, εὐμαριστὴς πραγμάτων,
καὶ νῦν ἄνωθεν ταῦτά μοι πάντα γίνου.
Εὖ οἵδα τὴν σὴν πρὸς Θεὸν παρρησίαν,
ὡς οἶδα πρὸς σὲ τὴν Θεοῦ παρουσίαν,
ἥν σοι προεξένησεν ἣ καθαρότης.
᾿Αδελφικόν cot προσλαλεῖ ταῦτα στόμαι,
πλὴν ἀλλ᾽ ἐπιτύμβιον ἄχαριν χάριν
αὐτός, κριτὴς φίλιος, ταυτὶ προσδέχου.
15
K— Parisinus gr. 1277, 1. 262*
Lemma: τοῦ αὐτοῦ... . . K 2 σηχρητικῶν Καὶ 24 λῆμα Καὶ
477
