220 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Huns , et o' est au prix de nombreuses villes, oui par ta puissance, qu' ils
ont acheté ton amitié et se sont enrólés comme alliés contre les Scythes
maudits, demandant que ton bras invincible se léve seule ment contre
leurs ennemis 10, Cependant à leur approche, le Scythe ne resta pas en-
gourdi. Aprés avoir mieux réfléchi qu on ne l eüt attendu d' un barbare
et avoir triomphé de lui-méme par un projet plus avantageux, il suivit
une voie beaucoup plus lucrative que celle de ses incursions précé-
dentes: il leva une main qui n' était plus armée du glaive, mais tendue
pour recevoir des présents, et il décida de se prosterner devant le dasi-
leus sans arme, qui, armé, lui était irrésistible, et d' avoir comme maitre
pacifique celui qu' il estimait un adversaire invincible t,
La tactique Pourtant, qui ignore la singularité des Scythes? Leur
des Seythes | attaque est celle de l' éclair, leur retraite à la fois lente
et rapide, lente à cause de la masse du butin, rapide à cause de leur prom-
ptitude à fuir. Quand ils attaquent, en effet, ils en devancent toujours
la nouvelle, et quand ils se retirent, leur marche reste toujours inconnue
de leurs poursuivants. Qui mieux est, ils courent les pays étrangers et n?
en ont point qui leur soit propre. Se trouverait-ilun homme plus hardi
que Darius, fils d* Hystaspe, pour jeter un pont sur l' Istros 12 et poursui-
vre les Seythes, qu' il courrait stupidement, comme on dit, aprés le vent.
Eux, ils se jetteront parmi les rochers et s' enfonceront dans les taillis;
lui, il sera réduit à errer par monts et par vaux, seules choses plus sauva-
ges que la nature de ceux qu' il poursuit, et il ne pourra que contempler
cette immense solitude des Scythes que méme le proverbe n' a pas igno-
9. II ne peut s'agir que des Coumans: cette identification est imposée par Ie con-
lexte historique, et, de plus, certains historiens byzantins leur attribuent une origi-
ne hunnique, c.g. NicÉrHoRE GnÉGonas: Bonn,I, p. 36. Voir aussi S. MrADENOV,
Petenezi i Ouzi-Komani v bálgarskata istorija, Bálgarska istoriceska bibliotheka 4,
1931, p. 115-136; Monavcsrik, Byzantinoturcica, 2, p. 167-168.
10. Les Scythes sontles Petchénégues. Cette alliance entre Coumans et Byzan-
tins n'est pas autrement connue:Anne Comnéne se borne à signaler que son pére dis-
suada les Comans d'attaquer 195 Petchénégues retranchés sur les bords du lac Ozo-
limné, avec lesquels il venait de conclure un traité de paix. Voir supra, p. 75. On ne
comprend pas, d'autre part, comment ces barbares qui vivaient bien au-delà du Da-
nube ont pu restituer à l'empereur des villes byzantines, à moins que ce ne füt cel-
les qui étaient riveraines de ce fleuve, car on ne peut guére songer à la Crimée.
11. Aprés avoir vaincu les Petehénégues prés de Dristra et les avoir refoulés
dans les bouches du Danube, les Coumans partirent se ravitailler pour revenir achever
ὅ. ἃ ALEXIS COMNÉNE 221
πολλῶν, ναὶ μὰ τὰς σὰς χεῖρας, πόλεων τὴν σὴν φιλίαν ἐπρίαντο xoi
εἰς συμμάχους ἑαυτοὺς κατὰ Σκυθῶν τῶν καταράτων ἐνέγραψαν, τὴν
ἀήττητόν σου δεξιὰν ἐπαναταθῆναι μόνον τοῖς σφῶν ἐχθροῖς αἰτησάμε-
νοι. Οὐ μὴν ὁ Σκύθης τούτοις προβαίνουσιν ἐπενύσταξεν, ἀλλὰ κρεῖττον
ὅ μὲν φρονήσας ἢ κατὰ βάρβαρον, ἑαυτὸν δὲ νυκήσας τῷ βελτίονι σκέμ-
gau, ὁδὸν ἐβάδιζε τῶν προτέρων καταδρομῶν χερδαλεωτέραν παρὰ
πολὺ καὶ τὴν δεξιὰν οὐ μετὰ ξίφους ἀνέτεινεν, ἀλλ᾽ εἰς δεξιώσεις προέ-
τεινε καὶ προσχυνεῖν τὸν βασιλέα ἄοπλον εἵλετο, ὃν ὡπλισμένον φέρειν
οὐχ ἴσχυε, καὶ δεσπότην ἔχειν εἰρηνικόν, ὃν ἀντίμαχον ἐνόμιζεν ἄμα-
10 χον.
Καίτοι τίς οὐκ οἶδε τὴν τῶν Σκυθῶν ἀτοπίαν, οἷς ὁρμὴ μὲν ὅση
xal ἀστραπῆς, ἀφορμὴ δὲ βαρεῖά τε ὁμοῦ xoi ταχεῖο, τὸ μὲν τῷ πλήθει
τῆς λείας, τὸ δὲ τῇ περὶ τὸ φεύγειν ὀξύτητι; " Acl τε γὰρ ἐπιόντες τὴν
φήμην προφθάνουσι, καὶ ἀπιόντες οὐδ᾽ ἀκούειν διδόασι περὶ αὐτῶν τοῖς
16. διώκουσι τὸ δὲ μεῖζον, ἀλλοτρίαν μὲν κατατρέχουσι, σφετέραν δ᾽ οὐχ
ἔχουσιν. ᾿Αλλὰ x&v τις εἴη Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεος τολμηρότερος ὡς
χαὶ ζεῦξαι τὸν Ἴστρον καὶ Σκύθας ἀναζητεῖν, τοῦτ᾽ ἐκεῖνο διώξει φρε-
νοβλαβῶς τὰ ἀκίχητα. Αὐτοὶ μὲν τὰς πέτρας περιβαλοῦνται καὶ ταῖς
λόχμαις ἐνδύσονται᾽ ὁ δὲ οὐδὲν πλέον ἢ ὄρη τε καὶ νάπη περιελεύσεται,
20 μόνα τῆς τῶν διωκομένων φύσεως ἀγριώτερα, καὶ τῆς πολλῆς δὲ ἐκεί-
νης τῶν Σκυθῶν ἐρημίας μόνον θεατὴς καταστήσεται, ἣν οὐδὲ ἣ παροι-
8 ἐπαναταθῆναι ΟΟΥΓΘΧΙ: - τασθῆναι 1, -τεθῆναι Ε || σφῶν: φῶν 1, 6 χαταδραμὼν
F 8 εὔοπλον F 11 τῶν om. F 412 τὸ: τῷ F— 16 ᾿Αλλὰ: ἀλλ᾽ οὐ Εὶ || ὑδά-
σπεος L 19 νάπη: δάση L
17-18 lliade 17, 95 21 CPG 2, p. 208
leurs adversaires. Prévenus de leur intention, les Petchénégues acceptérent de faire
la paix avec le basileus. Cf. Alexiade, 1I, p. 103-105; supra, p. 76.
12. Allusion au pont construit par Darius sur le Danube au cours de sa campagne
contre les Scythes: H&noporz ἅ, 89. Selon AxwwE CowmwEwE (Alexiade, IT, p. 92),
le terme Istros ne désignait que le cours inférieur du Danube.
