804 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Simon 5, et les Péres, par la suite, à cause des séquelles laissées par Ma-
nàs οὐ Marcion 33, dont la doctrine semblait reposer sur I ablation des
testicules, et peut-étre encore parce que beaucoup pratiquaient celle-
ci en se fondant sur leur prédication, dans laquelle ces misérables s' en
prenaient méme au mariage, le prétendant mauvais parce qu' institution
du Mauvais. Mais, maintenant que n' existe plus aucune tendance con-
duisant à une telle opinion, nous ne péchons pas,nous qui pratiquons
l'ablation par amour de la pureté et par piété, tout comme toi non plus
tu ne te ranges pas, en gardant la virginité, parmi ceux qui fuient le ma-
riage comme une abomination. Si tu m* ordonnes de ne pas scruter I
intention de la loi, je puis dire que tu offenses les lois dela rhétorique, et
cela en nous contrant non sans élégance, et par conséquent que tu. frap-
pes ta mére de qui tu tiens jusqu' au pouvoir de Írapper, car tu π᾿ as pas
oublié que la lettre et Τ᾽ intention figurent au nombre des problémes po-
litiques 80, Mais je n' ai cure de ceux-ci: qu' ils se défendent eux-mémes.
Economieet Ce dont je m' étonne, c' est comment tu veux que moi
législation aussi je fasse partie des Hébreux et que soit réellement
pauvre celui qui croit avoir été comblé de toute la science et de toute la
sagesse du Christ, en qui se trouvent les trésors de la sagesse et, dela scien-
ce. Moi qui sais que I' Eglise a admis maints accommodements, qui sem-
blent un peu heurter le contenu susmentionné des lois divines, mais que
les savants ministres du Logos ont fixés et établis, je ne m' attache natu-
rellement pas uniquement à la lettre, mais je la franchis d' un graud pas,
que dirige le Seigneur selon la parole, je pénétre dans la ténóbre et  in-
tention dissimulée dans les profondeurs et j' en regoisjJa loi. Car, réponds-
moi, toi qui nous imposes ces lois comme du haut d* une acropole,comment
se fait-il que les Péres du quatriéme concile aient agréé le serment que
28. Simon le magicien, considéré comme le premier hérésiarque, fut accusé de
commettre les pires débauches. Gf. EusSBE, Histoire ecclésiastique, ΤΊ, 13; ÉpPrIPHANE,
Adeersus haereses, 1, 21.
29. Ces hérétiques préchaient l'abstinence du mariage, qu'ils considéraient com-
me une corruption et une débauche. Cf. Eus&sBE, Histoire ecclésiastique, IV, 29.
Sur Manés et sa doctrine, voir. H.-Ch. Pugcu, Le manichéisme: son fondateur, sa
doctrine, Paris 1949.
30. Περὶ ῥητοῦ καὶ διανοίας, titre d'un chapitre du De statibus d' Hermogene.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 305
zov Σίμωνα, τοῖς δὲ μετὰ ταῦτα πατρᾶσι διὰ τὰ ἐπ’ αὐτῶν Μαρκίωνος
1. 224ν χαὶ Μάνεντος λείψανα, ὧν ἐδόχει τὰ δόγματα κρατύνειν ἡ τῶν! διδύμων
ἐξαίῤεσις, ἴσως δὲ καὶ τῶν πλειόνων διὰ τὴν ἐκείνων διδασκαλίαν ταύ-
τ ὡμένων, ἐξ ἧς καὶ πρὸς τὸν γάμον οἱ δείλαιοι διεβέβληντο, πονη- n X ἢ i jvro, 7 n - - - m Imo δ᾽ ρὸν τοῦτον ὡς τοῦ Πονηροῦ νομοθέτημα δογματίζοντες. NUv οὖν μη ενὸς
προηγουμένου σχοποῦ τοῦ πρὸς δόγμα τοιοῦτον φέροντος, οὐ παρανο-
μοῦμεν οἱ φιλάγνως καὶ εὐσεβῶς τῷ πράγματι χρώμενοι, ὥσπερ οὐδὲ τ πεδευξθον αὐτο εν σῶς άπ 10-09: Y Sc B3 T ἢ ταρθενεύων αὐτὸς ἐν ἴσῳ τάττῃ τοῖς τὸν γάμον ὡς βδελυχτὸν ἀποφεύ-
γουσιν. El δέ μοι νομοθετεῖς καὶ τὸ μὴ ἐξετάζειν νόμου διάνοιαν, ἔχω
10. μὲν λέγειν xol ὡς παρανομεῖς εἰς τοὺς τῆς ῥητορικῆς νόμους, καὶ ταὶ ται
χαταρρητορεύσας οὖκ ἀκόμψως ἡμῶν, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ τὴν μητέρα τύ-
πτεις, ἐξ ἧς ἔχεις καὶ τὸ τύπτειν δύνασθαι" οὐκ ἐπιλέλησαι γὰρ ὡς ἕν τι
τῶν πολιτικῶν ζητημάτων ῥητὸν λέγεται xod διάνοια. Πλὴν οὔ μοι μέ-
λον ἐκείνων αὐτοὶ σφίσιν αὐτοῖς ἀμυνάτωσαν.
1ὅ ᾿Ἐχεῖνο δὲ ἄγαμαι πῶς Ἕβραίων κἀμὲ ἀξιοῖς εἶναι καὶ πτωχὸν
ἀληθῶς τὸν ἐν πάσῃ γνώσει καὶ σοφίᾳ Χριστοῦ πλουτισθῆναι πιστεύον-
τα, ἐν ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας εἰσὶ καὶ τῆς γνώσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐγώ τοι
πολλὰς τὴν ἐκκλησίαν εἰδὼς δεξαμένην οἰκονομίας, ἃς ἄλλο τι δοκού-
σας εἶναι παρὰ τὰ τοῖς θείοις νόμοις προδιατεταγμένα, ὅμως οἱ σοφοὶ τοῦ
30. Λόγου οἰκονόμοι ἔπηξάν τε καὶ ἥδρασαν, εἰκότως οὐ προσλιπαρῶ ψιλῷ
γράμματι, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω διαβαίνω μαχρῷ τινι διαβήματι καὶ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου κατευθυνομένῳ κατὰ, τὸ λόγιον εἰσδύνω τε τὸν γνόφον καὶ
τὴν ἐν βάθει κεχρυμμένην διάνοιαν κἀκεῖθεν τὸν νόμον δέχομαι. ᾿Από-
xgwat γάρ μοι, ᾧ ταῦτα νομοθετῶν ἡμῖν ὡς ἐξ ἀχροπόλεως, πόθεν οἱ
25 τῆς τετάρτης συνόδου πατέρες τὴν ἐξωμοσίαν ἐδέξαντο τοῖς Αἰγυπτίοις
2 λείψανα -- δόγματα V 3 τὴν ἐκείνων διδασκαλίαν evanidum in P 15 κἀμὲ:
αἴμε F
16-17 1 Corinthiens 1, 5; Colossiens 3,8 — 21-22 Ps. 36, 28
20
