146 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Je devrais!, mes enfants?, tenir des propos enjoués et agréables et
sans cesse donner à mon langage un visage gracieux, pour ne pas paraitre
grincheux, de mauvais augure et plus bourru que Timon 3. Lelangage sem-
ble étre, en effet, I ombre des réalités, car il en regoit son ordonnance: il se
dresse quand elles se dressent, il s' incline quand elles s' inclinent, il se couche
quand elles reposent à terre, bref, il en adopte toutes les attitudes. Comme
je suis toujours la proie d' événements amers, mon langage exhalera fa-
talement I' amertume. Nous n' allons pas, en effet, jouer la comédie avec
des sujets tragiques ni danser à I' occasion d' un chant funébre; aprés la
mort d' Hector les Troyennes n' ont pas chanté un épithalame. Donnez -
moi, vous autres, des sujets printaniers, et je produirai en retour un lan-
gage fleuri, mais aussi longtemps que vous soufflerez le froid par votre con-
duite, ne vous irritez pas de la dureté de mes paroles, et puisque vous osez
faire ce qui est, mal, supportez aussi maintenant ce qui est inamical.
L' ambition Mes enfants — qu' on appelle cela folie, car c' est folie
du rhéteur sans doute de s' occuper de ce quiest négligé, ou bien οὗ
est amour et souci du beau — , depuis le jour oà le sort. m* a procuré cette
chaire mille fois désirée^, que j ai pu par un. labeur acharné édifier avec T
aide de Dieu comme architecte, je suis saisi par la passion aigué et inextin-
guible de ramener la rhétorique à son état originel: sa réalité s' était éva-
nouie, et il n" en subsistait qu' un fantóme, pareil à celui d' Héraklés que les
poétes font voir dans I' Hadés, si bien quede nos joursseréalise la parole
de Platon, qui a appelé une certaine forme de rhétorique un fantóme d" une
partie de la politique. Quand un vocabulaire simple, noble et parfaitement
1. Ce second opuscule n'a été conservé que par le manuscrit de Florence signalé
dans l'apparat. Le Vind. theol. gr. &3 (tf. 141Y-147: sigle V), qui en transmet également
le texte, est un apographe: son seul intérét est d'avoir conservé un passage devenu
ilisible dans le Laurentianus.
2. Les professeurs, animés de sentiments paternels pour leurs éléves, usaient
volontiers d'hypocoristiques, comme l'atteste PsELLos: Eficx ἐγὼ. . . νῦν μὲν
παῖδας, νῦν δὲ ἀδελφοὺς ἐπωνόμαζον, νῦν δὲ ἄλλῳ τῷ τῆς συγγενείας ὀνόματι, τῶν τοι-
οὐτων κλήσεων τῷ ἡδεῖ ἐπανάγων ὑμᾶς πρὸς τὴν μίμησιν. Cf. BorssowApE, Psel-
los, p. 110 ?*, 1412, Voir aussi P. PETIT, Les étudiants de Libanius, Paris 1957, p.
33-36.
3. Philosophe athénien d'humeur sauvage et de tempérament atrabilaire.
Ct. LucrEeN, Timon ou le misanthrope.
1
|
E]
2. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 147
"E8zt μέν με λέγειν, ὦ παῖδες, ἱλαρότερά τε καὶ εὐφημότερα καὶ
ἀεί τι χαρίεν ἐπιδείκνυσθαι λόγου πρόσωπον, ἵνα μὴ δυσξύμβολός τις
εἴην καὶ δυσοιώνιστος καὶ Τίμωνος βλοσυρώτερος" ἀλλὰ γὰρ ἔοικεν
ὃ λόγος εἶναι τῶν πραγμάτων σκιά, ὑπ᾽ ἐκείνων τὴν ποιὰν δεχόμενος
δ σύστασιν, x«l ὀρθουμένοις μὲν συνορθούμενος, συνεπινεύων δὲ κατα-
νεύουσι καὶ κατακλινομένοις συγκαθιζάνων καὶ ἁπλῶς ἐκείνοις συμμορ-
φαζόμενος. ᾿Ἐμοὶ τοίνυν πικρῶν ἀεὶ προσπιπτόντων πραγμάτων, ἀνάγ-
χη καὶ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ πικρότερον ἐξαγγέλλεσθαι' οὐ γὰρ δήπου ἐπὶ
τραγυκῶν ὑποθέσεων κωμῳδήσομεν, οὐδ᾽ ἐπιτάφιον ὀρχησόμεθα" οὐδ᾽
10 ἐφ᾽ Ἕχτορι θανόντι Τρωϊάδες ἧσαν ἐπιθαλάμιον. Δότε μοι ἔαρ, ὑμεῖς,
ὑποθέσεων χἀγὼ τὰ ἄνθη τοῦ λόγου ἀντεπιδείξομαι" ἕως δ᾽ ἂν χειμῶ-
να πραγμάτων συνάγητε, μηδὲ τὴν τῶν ῥημάτων σκληρότητα δυσχε-
ραίνετε, καὶ τὰ μὴ καλὰ πράσσειν τολμῶντες καὶ τὰ μὴ φίλα λοιπὸν
χαρτερήσατε.
f. 243 ᾿Ἐμοὶ γάρ, ὦ παῖδες, εἴτε τις μανίαν τοῦτο καλέσειε, μανία γὰρ ἴσως
ἐστὶ τοῖς ἀθεραπεύτοις ἐπιχειρεῖν, εἴτε ζῆλον τοῦ καλοῦ καὶ προμήθειαν,
ἀφ᾽ οὗ τὸν θρόνον τοῦτον τὸν μυριοφθόνητον ἔλαχον, ὅν μοι πολλοὶ πό-
νον συνετεκτήναντο ὑπὸ Θεῷ ἀρχυτέκτονι, δριμύς τις ἔρως ἐμπίπτει καὶ
ἀκατάσβεστος καταγαγεῖν ῥητορικὴν εἰς τὰ πάτρια, ἧς ἣ μὲν ἀλήθεια
20 πεφυγάδευτο, εἴδωλον δέ τι μόνον ἐπολιτεύετο, καθάπερ τὸ τοῦ “Ἔρα-
χλέος ἐν "Aüou τοῖς ποιηταῖς παρεισάγεται, ὥστε νῦν γνωσθῆναι τὸν
λόγον τοῦ Πλάτωνος, «ὃς» οἵαν ἰδέαν ῥητορικῆς πολιτωοῆς μορίου εἴ-
δωλον ἀπεκάλεσεν. Ὅτε τὸ μὲν ἁπλοῦν καὶ γενναῖον τῶν λέξεων καὶ
F — Laurentiamus gr. 59-12, ff. 232V4-2137-YV, 238-234" Lemma: τοῦ αὐτοῦ
In margine inferiori: βιβλίον ᾿Ισαὰκ τοῦ Μεσοποταμίτου 17 ἀφ᾽ οὗ... . τοῦτον vacat F,
decerpsi e V — 22 ὃς inserui
4 Cf. AnisTOPHANE, ρος 1549 || SiwoxipE (Bergk III, p. 522) — 22-23 PrATON,
Gorgias 463d
4. ΤΙ était professeur de rhétorique, comme le fut son maitre Psellos: οὐ γὰρ
φιλοσόφων, ὦ ᾽γαθέ, ἀλλὰ καὶ ῥητόρων, ὡς οἶσθα, προκάθημαι, Cf. Saruas, MB, 5,
p. 256123, Théophylacte était, comme Psellos, ἃ la téte d'une école «moyenne» assu-
rant un cycle littéraire, et, peut-étre un cycle scientifique. Sur le programme de
ces écoles, voir LEMERLE, Premier humanisme, p. 100-102.
