282 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Epilogue Ne vois-tu pas Paul choisir comme juges de son évan-
parénétique 5116 les compagnons de Pierre? Ne vois-tu pas Pier-
re réprimandé par Paul et acceptant ses reproches avec douceur ? Or toi,
51 tu ne vois pas tous les hommes trembler au tonnerre de ta voix et tom-
ber la face contre terre devant tes éclairs, attitude que l' Ecriture préte
aux disciples sur le Thabor devant I' éclat de la divinité qui se manifes-
tait, te voilà alors en train de déterrer et de citer les Simon et les Marcion
que le temps a bien fait d' enterrer et d* ensevelir, en train de remuer
la fange des Gnostiques, de ressusciter l' extravagance de Sabellius, la
rage d Arius, le ténébreux Photin, et toute la meute des fils de la perdi-
tion que je m' abstiens d' énumérer par crainte de souiller ma langue rien
qu' en les nommant, et tu ligotes ces gens-là à ton frére, ὃ ton aveugle-
ment, à celui qui restait le méme ceux qui étaient en désaccord les uns
avec les autres, à la maniére de longs fils, afin de saisir ton frére qui s'
échappe et afin de π᾿ étre pas seul, mais d' en trouver d autres pour le
saisir aveo toi, à qui tu fais appel sous prétexte d' amour de la religion,
alors que souvent ils ne savent méme pas ce qu' est la religion, mais qui
aspirent à se faire un nom en condamnant leur frére. Oh, les artifices
du Malin, qui encore de nos jours déifie les idoles, appelle le vice vertu et.
se fait adorer et vénérer. A llons, serviteurs du Christ, mes amis et mes
fréres, ne soyons pas différents de Dieu qui attire tous les hommes par sa
bonté, nous qui par notre orgueil rejetons presque tout le monde. Ne
transformons pas nos trónes en trónes d' iniquité ni la grandeur de notre
dignité en une tour de vanité: voilà ce qu' est à mes yeux l' hostilité qu'
engendrent I' orgueil et la présomption. Au contraire, dans la mesure oü
nous sommes forts, portons les faibles, et dans la mesure oü nous sommes
médecins, guérissons les coeurs meurtris. Si nous en venons nous aussi
à meurtrir, j' hésite à le dire, je le dirai quand méme, οὐ est là un acte de
brigands et non de médecins.
Voilà ce que j' avais à te dire à toi età l'adresse. des présomptueux
et des orgueilleux, qui π᾿ obtiendront aucun résultat, dit ]' Esprit Saint.
Toile banquier, à qui j' ai confié mon talent, songe que tu devras au temps
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 283
Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον τοῦ κατ᾽ αὐτὸν εὐαγγελίου κριτὰς τοὺς περὶ
Πέτρον αἱρούμενον; Οὐχ ὁρᾷς Πέτρον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενον καὶ τοὺς
ἐλέγχους ἐν πραύτητι φέροντα; Αὐτὸς δὲ εἰ μὴ πρὸς τὴν βροντὴν τοῦ
σοῦ λόγου πάντος ὁρᾷς ὑποπτήσσοντας xal πρὸς τὴν ἀστραπὴν πρηνεῖς
5. πίπτοντας, ὅπερ ὁ λόγος ἐν Θαβὼρ εἰσάγει παθόντας τοὺς μαθητὰς πρὸς
τὴν λάμψιν τῆς παραδειχθείσης θεότητος, τότε δὴ τότε Σίμωνες καὶ
Μαρκίωνες ἀνορύττονταί σοι καὶ ἀναδείκνυνται, oc καλῶς ποιῶν ὁ
χρόνος κατώρυξε xol κατέκρυψε, καὶ ὁ βόρβορος ἀνακινεῖται τῶν
Γνωστικῶν καὶ ἣ τοῦ Σαβελλίου ἀναπλάττεται τερατεία καὶ ἡ τοῦ ᾽Α-
10. ρείου λύσσα καὶ ὁ σχοτεινὸς Φωτινὸς καὶ ὁ ἄλλος ὁρμαθὸς τῶν τῆς ἀπω-
λείας υἱῶν, ἵνα μὴ πάντας ἀπαριθμούμενος μολύνω τὸν λόγον καὶ τοῖς
ὀνόμασι, xxl περιάπτεις τούτους τῷ ἀδελφῷ, ὦ τῆς τυφλότητος, τῷ
αὐτῷ τοὺς πρὸς ἀλλήλους διαφωνοῦντας ὥσπερ τινὰ σχοινία μακρά,
ἵν᾽ ἐπιλαμβάνῃ ἀποδιδράσκοντος καὶ μὴ μόνος αὐτός, ἀλλὰ καὶ ἄλλους
15. ἔχῃς συνεπιλαμβανομένους, obc προσκαλῇ τῷ τῆς φιλευσεβείας προ-
σχήματι, πολλάκις οὐδὲ εἰδότας τίς ἡ εὐσέβεια, πλὴν ἀλλ᾽ ὄνομα λαβεῖν
ἐρῶντας ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ κατακρίσεως. Βαβαὶ τῶν τοῦ Πονηροῦ
τεχνασμάτων, θεοποιοῦντος καὶ νῦν τὰ εἴδωλα καὶ τὴν κακίαν ἀρετὴν
ἐπιγράφοντος καὶ ποιοῦντος προσχυνεῖσθαι καὶ σέβεσθαι, ᾿Αλλὰ μὴ
20 οὕτω, δοῦλοι Χριστοῦ xol φίλοι καὶ ἀδελφοί, μὴ οὕτως ἡμᾶς αὐτοὺς
ἀλλοτριῶμεν Θεοῦ τοῦ πάντας διὰ τῆς χρηστότητος ἕλκοντος, αὐτοὶ
διὰ τὴν ὑπερηφανίαν πάντας σχεδὸν ἀπωθούμενοι, μηδὲ τοὺς θρόνους
ποιῶμεν κακίας ἵδρυσιν μηδὲ τὸ τῆς ἀξίας ὕψος πύργον κουφότητος᾽
τοῦτο γὰρ ἐμοὶ fj διὰ φιλοδοξίαν καὶ οἴησιν ἔνστασις. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳπερ
2356 ἂν ὦμεν 3j ἰσχυροί, τοὺς ἀδυνάτους βαστάζωμεν, 3| ἰατροί, τοὺς συντε-
τριμμένους ἰώμεθα. "Av δὲ καὶ αὐτοὶ ἐπιτρίβωμεν, φείδομαι μὲν εἰπεῖν,
ἐρῶ δ᾽ ὁμῶς, ὡς λῃστῶν τοῦτο ἔργον, οὐκ ἰατρῶν.
Ταῦτά σοι καὶ πρὸς τοὺς κατοιομένους καὶ καταφρονητάς, οἵ οὐ-
θὲν οὐ μὴ περανοῦσι, λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Σὺ δέ μοι παραλαβὼν
80 ὁ τραπεζίτης τὸ τάλαντον, καὶ τὸν τόκον ὡς ἀποδώσεις ἐν καιρῷ φρόν-
& ὑποπτήσοντας L 5 παρόντας MB 7 καλοὺς M 9 τεραστεία P — 15 ἔχεις
om. F 17 ὁρῶντας FP 25 τὸ συντετριμμένον ΕΡ 28 ὃς F
2-3 Cf. Galates 2, 7-44 5 Cf. Matthieu 17,6 10-11 Jean 17,12 25-26 Ps.
146, 3 28-29 1 Rois 12, 21 29-30 Matthieu 25, 27
