270 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
οὗ sa grandeur, compte cinq jours de jeüne 38 et démontre par là que votre
jeüne de six jours est une fausse interprétation, si bien qu' on. pourrait
trés à propos vous adresser à vous aussi ces paroles d' Isaie: «Ce jeüne-
là, je ne Τ᾽ ai point choisi, dit le Seigneur.»
Ce qu' il fallait donc que le disciple et le didaseale de la vérité dise
aux Oecidentaux sur les azymes et le jeüne du samedi, nous l' avons dit
dans la mesure de nos moyens. On voudrait que je traite aussi de l' er-
reur qu' ils eommettent, semble-t-il, à propos des mariages, mais je
π᾿ ai point le loisir de remuer le lac Kamarina 39. Ils nous reprochent,
entre autres choses, le mariage des prétres, et pas seulement cela, mais
encore, à ce qu' ils disent, d' autres coutumes innombrables. Voilà bien
I' esprit de chicane, aveugle envers ce qui est, perspicace envers ce qui
n' est pas: il ne voit pas les qualités, mais discerne les défauts. Quand le
moment sera venu de réfuter les griefs dont ils nous chargent, alors ce se-
ra aussi l' occasion de dire, à propos du mariage, si la faute est de leur có-
té ou du nótre, ou bien si sa pratique est pour les uns et les autres con-
forme aux desseins que chacun nous poursuivons.
Il me reste à admonester tous ceux d' entre nous qui ou bien débor-
dent de zéle, mais d' un zéle mal éclairé, ou bien, fait plus grave, déchi-
rent le corps du Christ par mesquinerie. Je m* adresserai d? abord. aux
gens simples.
Mesures aptes ἃ I1 ne faut pas tout exiger de tous, fréres, tout com-
réparer l erreur. me il ne faut pas tout permettre à tous. Tout ce
dont l' omission porte préjudice aux choses essentielles mérite qu' on s? y
agrippe aveo les mains etles pieds, comme on dit, et doit étre exigé aussi
impitoyablement qu' un impót, parce que nous savons que sa contribu-
tion profite beaucoup à nos affaires. Ce dont, par contre, P omission n?
entraine pas de grands dommages, mais donnerait lieu aux plus grands,
81 on faisait violence pour l' obtenir, le laisser en l' état est le fait d? un
homme avisé et conscient que les transactions commerciales produisent
de petites choses en échange de grandes, mais non les plus grandes en
38. De jejunio homilia 1, 7: PG 31, 167A.
39. Proverbe (CPG 1, p. 133) signifiant qu'il ne faut pas remuer des eaux fan-
geuses.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 271
Καισαρέων, πενθήμερον τὴν νηστείαν ἀπαριθμούμενος, τὴν χαθ᾽ ὑμᾶς
ἑξαήμερον παρεμβόλιμον ἀποδείκνυσιν, ὥστε καὶ πρὸς ὑμᾶς εὐστόχως
ἄν τις τοῖς τοῦ ᾿Ησαΐου χρήσαιτο" οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην,
λέγει Κύριος.
οι ^A μὲν οὖν ἔδει πρὸς τοὺς δυτικοὺς εἰπεῖν τὸν ἀληθείας καὶ μαθη-
; TGUES ; τον δὲν AME: ; ; τὴν καὶ διδάσκαλον περί τε τῶν ἀζύμων καὶ τῆς ἐν σαββάτῳ νηστείας
χατὰ δύναμιν ἡμῖν εἴρηται. ᾿Αξιώσειε δ᾽ ἄν τις λόγου καὶ τὸ περὶ τοὺς
γάμους αὐτοῖς, ὡς δοχεῖ, πλημμελούμενον, ἐμοὶ δὲ οὐ σχολὴ τὴν Καμά- L pivay πινεῖν, τά τε ἄλλα καὶ ὅτι παρ᾽ ἐκείνων ἡμῖν ὁ γάμος τῶν ἱερωμέ-
10 νων ἐπεγχαλεῖται xxl οὐ μόνος οὗτος, ἀλλ᾽ ὥς φασι καὶ ἄλλα δυσεξα-
ρίθμητα. Τοιοῦτον γὰρ ἣ φιλονεικία περὶ τὰ ὄντα τυφλόν, περὶ τὰ μὴ
ὄντα ὀξυδερχές" τὸ μὲν κατορθώματα, τὸ δὲ ἐλαττώματα. “Ὅτε τοίνυν
ἀπολογεῖσθαι! τούτοις καιρὸς πρὸς τὰ καθ᾽ ἡμῶν ἐγκλήματα, τότε καὶ
περὶ τοῦ γάμου λέγειν καιρός, εἴτ᾽ ἐκείνοις εἴθ᾽ ἡμῖν ἁμαρτάνεται, εἴτε
18 χαὶ ἀμφοτέροις ἔχει καλῶς πρὸς τὸν σχοπὸν ὃν ἕχαστοι τοῦ πράγματος
προϊστάνομεν.
Λοιπὸν δὲ νουθετῆσαι καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἡμετέρων, ὅσοι τε
ζηλοῦσι μέν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, καὶ ὅσοι, τὸ δεινότερον, ὑπὸ φι-
λαυτίος τὸ Χριστοῦ σῶμα σπαράττουσι, καὶ πρότερόν γε πρὸς τοὺς
20 ἁπλουστέρους τὸν λόγον ποιήσομαι.
Οὐ πάντα πάντας ἀπαιτητέον, ἀδελφοί, ὥσπερ οὐδὲ πᾶσι πάντα
συγχωρητέον, ἀλλ᾽ ὅσα μὲν μὴ καταβαλλόμενα φέρει τὴν ζημίαν ἐτεὶ τὰ
χαίρια, τούτων ἀνθεκτέον καὶ χερσὶ καὶ ποσίν, ὃ λέγεται, καὶ ὥς τινα
φόρον εἰσπρακτέον ἀπαραιτήτως εἰδότας τὴν τούτου συντέλειαν οὐ μι-
36 χράν εἰσφέρουσαν τοῖς πράγμασιν λυσιτέλειαν" ὅσο δὲ μῆτε τῇ ἀποστε-
ghost ζημιοῖ μεγάλοι κἂν προσβιασθεῖεν ὥστε κερδονθῆναι ζημιώσει τὰ
μέγιστα, ταῦτα καταλιπεῖν ἔχειν ὡς ἔχει ἀνδρὸς κριτικοῦ καὶ τοὺς τῆς
πραγματείας εἰδότος νόμους μεγάλων ἀλλαττομένους μικρά, ἀλλὰ μὴ
1 καισσαρέων F || ὑπαριθμούμενος Ἐ' [| ἡμᾶς P — 2 ἡμᾶς FP 9 νηστείαν -ἰ- ἐγὼ
FP 5 ἀληθῆ post. corr. L 11 γὰρ om. B 13-14 πρὸς — καιρὸς om. F 15
ἑκάστου FP 2428 6-- δὴ M 25 τοῦ πράγματος FP 26 ζημιῶσι ΜΒ 27 xz-
ταλείπειν  BLMV. 28 ἀλαττομένους F ἀλλαττομένου M.
3 Isaje 58,5 18 Romains 10, 2 28 CPG 1, p. 343
