210 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
mande aux boeufs n' est pas un boeuf, mais un bouvier doué de raison et
irés supérieur par sa nature à son troupeau, pareillement donc, celui qui
commande à des hommes doit les surpasser autant que le berger ses ber-
bis et que le bouvier ses boeufs. Je ne vais pas t' accabler sous le poids
d' une exhortation pléthorique, mais peut-étre vais-je faire une réserve
pour un second service, et, avec la permission de Dieu, je t^ accommode-
rai les restes. Puissé-je seulement te voir prendre ceci avec appétit,
assimiler ce que tu as mangé et en retirer des fruits pour ta maturité
Spirituelle. Honore les lettres et sois honoré par elles, et en te montrant
toujours obéissant à ta sainte mére et te laissant conduire par ses rénes,
puisses-tu avoir toujours Dieu comme collaborateur dans tes entrepri-
ses et comme auxiliaire de ta majesté. Assurément, il le sera pour toi
gráce aux vertus et à la bénédiction de ta mére qui descendent sur ta té-
te et affermissent ta demeure royale et spirituelle.
elu dii
4. À CONSTANTIN DOUKAS 211
ἀρετὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον" ὡς γὰρ ὁ τῶν προβάτων ἄρχων οὐ πρόβατον,
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος δήπουθεν, καὶ ὁ τῶν βοῶν οὐ βοῦς, ἀλλὰ λογικὸς ἐπιστά-
τῆς xol τῶν ἀγομένων μακρῷ τὴν φύσιν ὑπέρτερος, οὕτως ἄρα καὶ τὸν
ἄρχοντα τῶν ἀνθρώπων ὑπερκεῖσθαι δεῖ τοσοῦτον ὅσον προβάτων ὁ
ὅ ποιμὴν καὶ βοῶν ὁ βουκόλος. Οὐ καταβαρυνῷῶ σε τῇ πλησμονῇ τῇ τῆς
παραινέσεως, ἀλλὰ τάχα. καὶ εἰς ἑτέραν ταμιεύσομαι τράπεζαν καὶ Θεοῦ
διδόντος παρασχευάσω σοι τὰ λειπόμενα. Móvov ἴδοιμί σε ταῦτα μετ᾽
ὀρέξεως προσηκάμενον καὶ πέψαντα τὰ βρωθέντα xod πρὸς τὴν πνευμα-
τυκὴν ἡλυκίαν τῆς πέψεως ἀπολαύσαντα. Λόγον τε τιμῴης καὶ λόγοις
10. τιμῷο, καὶ τῇ ὁσίᾳ σου μητρὶ καταπειθὴς ὧν ἐσαεὶ καὶ τοῖς ταύτης χα-
λινοῖς ὑπαγόμενος, Θεὸν ἔχοις ἀεὶ καὶ τῶν ἔργων συμπράχτορα καὶ τῆς
βασιλείας συλλήπτορα. Πάντως δέ σοι τοῦτον δώσει μητρὸς ἀρετὴ καὶ
εὐλογία, ἐπὶ κεφαλὴν καταβαίνουσα καὶ τὸν οἶκον τόν τε βασιλικὸν καὶ
τὸν ψυχυκόν σον στηρίζουσα.
3 τὴν φύσιν 51, ἃ ὃ om. 1, ὅ τῷ πλησμίῳ F || τῇ om. F. 7 παρασχευάσομαι F
9 πεπέψεως F || λόγον τε τιμῴης om. L 11 ἔχεις 1,
