90 INTRODUCTION
Si elle fut une mére tyrannique, on ne saurait douter de son affec-
tion et de son dévouement pour ses enfants. Elle veilla avec un soin
jaloux à leur éducation : Bryennios nous informe que les benjamins,
Adrien et Nicéphore, furent confiés à des précepteurs chargés de leur
donner une ἐγκύκλιον παίδευσιν, comme o! était 1 usage dans les familles
de la noblesse. Quand elle apprit que son fils ainé Manuel se mourait
d'une otalgie dans un petit monastére des montagnes de Bithynie au
printemps 1071, elle se mit incontinent en route et fit diligence pour
arriver à son chevet!" Femme trés dévote, elle exigea que le cadet
Alexis eüt à ses oótés dans toutes ses expéditions un moine fervent pour
Ῥ assister au moment du danger 18.
De son tempérament intrépide elle fit montre en quelques occasions.
Devant le tribunal impérial qui l' accusait d' ótre de connivence aveo
Romain. Diogéne, elle exhiba brusquement une icóne du Christ qu' elle
avait tenue cachée sous ses atours et apostropha violemment ses ju-
ges ?. Dans la nuit du lundi 15 février 1081, elle se précipita avec ses fil-
les, ses brus et ses petits- enfants dans la chapelle de Saint - Nicolas
contigué à Sainte - Sophie, et au point du jour elle exigea qu' on lui ou-
vrit les portes de la Grande Eglise oü elle espérait trouver asile contre une
possible vengeance de Botaniate. Sommée de quitter le lieu saint, elle
s' y refusa obstinóment. Elle n' y consentit que lorsqu' elle eut arraché
au souverain un sauf-conduit lui garantissant à elle et aux personnes de
sa suite une totale impunité; aprés quoi, elle entraina toute sa parentéle
δὰ monastére féminin du Pétrion 39,
La plus belle période de son existence aura commencé au matin du
1*' avril 1081, quand la capitale tomba aux mains de ses fils. Ses pre-
miéres mesures se ressentent de sa haine envers les Doukas: elle envisa-
gea, en effet, de faire rompre le mariage d? Alexis et d? Iréne. A cette fin,
elle fit discrétement pression par des émissaires sur le patriarche Cosmas.
Elle * invitait à démissionner, se proposant de le remplacer par un clerc
ἃ sa dévotion, mais elle trouva en affaire un adversaire à sa mesure:
le césar et moine Jean Doukas, qui savait déployer autant d' énergie et
16. BnvENNrOS, p. 87.
47. Ibidem, p. 103-105; Alexiade, Y, p. 9.
18. Alexiade, 1, p. 32; infra, p. 95.
19. BnvzuNIOS, p. 129-134.
20. Alezxiade, 1, p. 76-79. Ces femmes furent sans doute transférées plus tard au
monastére du Kanikleion, car c'est Ià que les Comnéne viendront chercher leurs pa-
rentes le 18: avril suivant. Cf. ZowAnas, III, p. 730-731.
Δ ALEXIS COMNÉNE 91
d' astuce pour la défense de son propre clan. 11 s$' aboucha, de son oóté,
aveo le patriarche, et celui - ci, düment chapitré, fit savoir qu' il n' abdi-
querait pas tant qu' Iréne π᾿ aurait pas été couronnée de ses mains t
Anne Dalasséne, malgré qu' elle en eót, dut s' incliner, car les Comnéne
avaient pris le pouvoir avec I* aide des Doukas, et pour le conserver leur
appui restait indispensable. Cosmas couronna donc Alexis et n' accepta
de se retirer qu' aprés avoir, une semaine plus tard, posé le diadéme sur
la téte de Τ᾿ épouse du souverain. On lui donna pour successeur Eustra-
te Garidas, un moine incapable et ambitieux, qui par son apparente vertu
et ses basses flatteries avait depuis longtemps conquis la mére des Com-
néne??, Cette femme autoritaire mit aussitót la main sur le gouverne-
ment. Parce qu' elle portait le costume monaeal, elle n' était pas accla-
mée dans les cérémonies, mais elle avait pris le contróle des affaires de
P Etat ??: « Quelles que fussent les affaires à traiter, écrit Anne Comnéne,
Alexis π᾿ exécutait pas la moindre chose sans son avis. Dans tous ses
desseins i] I avait comme confidente et comme aide, I' aceaparant peu à
peu et en faisant sa collaboratrice dans Il' administration des affaires,
déclarant màme ouvertement à l' occasion que sans son intelligence et
son jugement les affaires de l' empire seraient perdues... Elle gouver-
nait avec le basileus son fils et, parfois méme prenant seule lesrónes du
pouvoir, elle conduisait le char de]! empire sans heurt et sans accident 34.)
La porphyrogénéte prétend que sa grand' mére n' ambitionnait qu' une
vie calme et π᾿ accepta de se charger du gouvernement qu' à contre -
coeur, poussée par un amour maternel incomparable. Anne Dalasséne
avait, en réalité, la passion du pouvoir, et ce π᾿ est que sous Ia contrainte
qu' elle abandonnera plus tard la gestion des affaires publiques.
Son ambition fut favorisée par les circonstanees, Durant les quinze
premiéres années de son régne, le souverain fut occupé à refouler des en-
vahisseurs: les Tures, qui en 1080 / 1081 avaient occupé la Bithynie en
se mettant au service du prétendant Nicéphore Mélissénos; les Normands,
installés en Epire et en Thessalie de 1081 à 1085; les Petchénégues, qui
ravagérent la Thrace du printemps 1086 à la fin d' avril 1091; des émirs
24. Alexiade, l, p. 109-110.
22. Ibidem. Cosmas ayant abdiqué le 8 mai 1081 (GnuwEr, FPegestes, no 920),
Alexis Comnéne fut donc couronné entrele 1er avril et Ie 1e mai, mais le jour de son
couronnement n'est pas connu.
23. Zouanas, II, p. 731; Alexiade, I, p. 149-121; SxourAnióTEs: Sathas, M B,
7, p. 177.
24. Aleziade, I, p. 119-120.
