2344 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
enfants de la noblesse ?' comme à de jeunes chiens les exploits de leur
áge.
La tempérance De. sa tempérance, je le sais, vous n' attendez pas
dubasileus —detémoignage, puisque vous le voyez broyer son corps
aussi bien par la vie continuelle des camps que par les exercices exténu-
ants, ]ui qui, depuisle début, n'a chéri qu' une femme, la plus belle des
femmes, l' épouse digne de régner 33, et c? est pourquoi leurs enfants aussi
correspondent bien à la racine de leur mariage 33. Et, voilà que les sou-
verains ont maintenant un joli garcon, infiniment désiré, la toute récente
merveille, le petit des aigles, dont le regard est déjà vif, mais qui attend
encore ses ailes 84, Mais pourquoi donc, pére, es-tu à l'égard de cet en-
fant plus lent que la nature? Pourquoi ne reconnais-tu pas comme basi.
leus ce fils qui est basileus, et differes-tu la proclamation souhaitée 95?
Pourquoi n' accordes-tu pas ce nom à celui qui par naissance partage
cette condition ? Mais, que tu le veuilles ou non, il a été décidé immuable-
ment par P Adrasteia ὅδ que le petit du lion est un lion.
La prudence Quant à la prudence, c'est elle qui revendique la
du basileus direction des alfaires intérieures et extérieures. As-tu
gagné une guerre, elle 8᾽ interpose en médiatrice, et tu ne permets pas à
sa soeur, la bravoure, de s' en indigner. Si sa soeur regoit sa part de tro-
phées, elle entend présider, elle seule, à l administration des villes. Car,
en homme réellement avisé,tu te sers de cette vertu comme guide de ton
pouvoir. Naturellement, elle ordonne de nommer archontes ceux qui se
31. Il ne peut s'agir des enfants de I empereur: Alexis Comneéne n'avait alors que
trois enfants en bas àge, deux filles, Anne et Marie, ágées respectivement de quatre
et deux ans, et un fils, Jean Comnene, à peine ágé de quatre mois.
32, Irene Doukaina, fille d'Andronic Doukas et de Marie de Bulgarie, ágée à
cette époque de vingl-deux ans. Voiràson sujet Porris, The Doukai, n? 26.
Avant de convoler avec Iréne, Alexis Comnéne avait été fiancée à une fille de la
puissante famille des Argyroi. Cf. BRvExNN1i0s, p.221? D. Porzwis,; The Mar-
riage of Alexios Commenos early [January?] 1078, ΒΖ 58, 1965, p. 68-69; J.F.
VANIER, op. cit, p. 51.
33. A savoir: Anne Comnene, née le samedi 2 décembre 1083; Marie, née Ie 19
septembre 1085; Jean Comnéne, né le 13 septembre 1087. Cf. KaZpAx, Die Liste,
p.234; cette notice, extraite d'un manuscrit de Moscou, a été republiée par P.
ScnnaixNER, Dumbarton Oaks Papers 25, 1974, p. 248.
84. Jean Comnéne, alors ágé de trois. mois et vingt-six jours, et donc incapable
de marcher. ΑΝΝῈ CowwiNE (Aleviade, ll, p. 63) mentionne également le regard
trés vif de son petit frére.
5. À ALEXIS COMNÉNE 286
θυμοῦ τὸ κοιμώμενον, καὶ τοὺς εὐγενεῖς παῖδας γεύων τῶν τῆς ἡλικίας
ἀριστευμάτων ὡς σκύλακας.
Σωφροσύνης δὲ οἶδ᾽ ὅτι οὐ ζητεῖτε μαρτυρίαν, οὕτως αὐτὸν πιέ-
ζοντα τὸ σῶμα θεώμενοι καὶ ταῖς ἑκάστοτε θυραυλίαις καὶ τοῖς ξηρο-
5. τέροις γυμνάσμασιν, ὅς γε xol μίαν ἐξ ἀρχῆς ἔστερξε τὴν καλὴν ἐν γυ-
ναιξί, τὴν βασιλείας ἀξίαν σύζυγον" ὅθεν αὐτοῖς προσήκοντα τῇ τοῦ
γάμου ῥίζῃ καὶ τὰ βλαστήματα καὶ νῦν τοῖς δεσπόταις ὁ χαλός, ὁ
μυριοπόθητος, τὸ ὀψιμώτατον θέαμα, ὁ τῶν ἀετῶν νεοττός, ὀξὺ μὲν ὁ-
ρῶν ἤδη, περιμένων δὲ τὰ ὠκύπτερα. ᾿Αλλὰ τί, ὦ πάτερ, πρὸς τὸν παῖ-
10 δα βραδύτερος ἐγένου τῆς φύσεως; Τί μὴ τὸν βασιλέα υἱὸν καὶ βασιλέα
γνωρίζεις, ἀλλ᾽ ἀναδύῃ τὴν ποθουμένην ἀνάρρησιν; Τί μὴ μεταδίδως
ὀνόματος τῷ μετασχόντι φύσει τοῦ πράγματος; ᾿Αλλά, κἂν σὺ μὴ θέλῃς,
θεσμός ἐστιν ᾿Αδραστείας ἀκίνητος λέοντα εἶναι τὸν σκύμνον τοῦ λέον-
τος.
15 Ἢ φρόνησις δέ σοι αὕτη μέν Ye καὶ τῶν ἔσω καὶ τῶν ἔξω μεταποι-
εἴται. Κἂν πόλεμον κατορθώσῃς, μερίτην ἑαυτὴν παρεντίθησι καὶ τὴν
ταύτης ἀδελφήν, τὴν ἀνδρείαν, οὐκ ἀξιοῖς σχετλιάζειν" εἰ τὸν κλῆρον
τῶν τροπαίων $ ἀδελφὴ συμμερίζεται, ταῖς τῶν πόλεων διοικήσεσιν
αὐτὴ μόνη ἐπιστατεῖν διατείνεται᾽ ταύτην γὰρ ὡς ὄντως νοήμων ἐκτῆ-
20 σὼ τῆς ἀρχῆς σου κυβέρνησιν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ διατάττεται, ἄρχοντας
8-ἀ τὸ σῶμα πιέζοντα transp. F — 4 θηραυλίαις F — 5 ἔστερξας PF 6 βασιλείας
correxi: βασιλείαν LF 8 ὀψιώτατον F 10 τῆς φύσεως: τοῦ δέοντος F 11 ἀνα-
δύνῃ F 18 τὸν σχύμνον εἶναι transp. L 15 ἔξω χαὶ τῶν ἔσω 1, 10. μερίτην
correxi: μερίτιν LF || ἑαυτῇ L 417 ἀξιοῖ 1, || τῶν κλήρων F 18 συμμερίζοιτο F
|l ταῖς - τε F.
18 ΒΎΝΕΒΙΟΒ, Je insomniis, 19: Terzaghi, p. 186?
35. Sa proclamation solennelle n'auralieu qu'en 1091 ou 1092. Voir supra, p. 85.
36. Autre nom de la déesse Némésis. Cf. Escuvrz, Prométhée 936; SvxÉs10s,
epist. ἃ: Garzya, p. 1813,
