450
$9 ove o
[21
10
THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ioi qui es médecin, et méme médecin des empereurs,
mais qui ne me procures à moi pas le moindre avantage,
ni comme médecin, car ma sciatique continue de
m'épuiser 3
ni comme médecin des souverains, car tu ne mets pas fin
à mes combats 4
Crains done d? étre à juste titre suspendu 5,
recevant dans ta vieillesse une punition que tu as évitée
dans ta jeunesse δ,
3
SUR UN LIVRE DE GALIEN! CONTENANT
DIVERS TRAITÉS?
Α toi, Galien, pour ces travaux, merci,
car tu y rassembles ce que tu as jugé utile.
Quelqu' un, observant le désordre? de la matiére,
dira peut-étre en. maugréant que tu laves une brique *.
Mais qui niera que tes traités sont savants
et qu' ils sont un vrai mur qui défend les vignes de la
chair
et, d' autre part, un mur qui défend celles de la raison *?
Mais le sanglier du désordre de la matiére, dans sa charge,
enfonce Ia barriére et, la brisant avec violence,
arrache les vignes jusqu'à la racine.
Néanmoins, comme je l' ai dit, merci à toi, le jardinier,
le constructeur de murs, méme si la béte est puissante.
. L/ archevéque se plaint ailleurs de cette maladie: FP 7, 321A.
. C'est-à-dire aux intrigues dont il est 1a victime.
- Allusion à la position imposée à l'éléve qui recevait les verges.
. Michel Pantechnés avait été l'éléve de Théophylacte: M 44, 461A.
3
1. ΜΕΒΟΑΤῚΙ (loc. cit., p. 186) ἃ dédoublé cette poésie, se fiant à une indication
marginale du manuscrit (apparat, v. 6), mais le contenu indique qu'il n'y a pas solu-
lion de continuité. La poésie est aussi conservée dans le Mosquensis synod. 464 (f.
301) que nous n'avons pu aíteindre.
2. Dans une lettre à Nicolas Kalliklés, médecin du basileus, Théophylacte avait
demandé des traités de Galien sur Ia médecine théorique (M 57, 4768).
3. Terme peut-éire emprunté à GALIEN, Περὶ σφιγμῶν, 2, 10: Kühn, 8, p. 6265.
D
9. pofsrES 351
Qv ἰατρὸς μὲν ἀλλὰ καὶ βασιλέων,
35 ἐμοὶ δ᾽ ὄνησιν οὐδὲ μικρὰν εἰσφέρων,
οὔθ᾽ ὡς ἰατρός (ἰσχιὰς γάρ με τρύχει),
οὔθ᾽ ὡς χρατούντων (οὐ λύεις γὰρ τὰς μάχας).
Δέδιθι λοιπὸν μὴ χρεμασθῇς ἐνδίκως,
γέρων δίκην δούς, ἣν πέφευγας ὧν νέος.
3
Εἰς βιβλίον Γαλήνειον περιέχον διαφόρους πραγματείας
Σοὶ μέν, Γαληνέ, τῶνδε τῶν πόνων χάρις"
ἃ γὰρ διέγνως συμφέρειν συνει!ισφέρεις.
Τὴν δ᾽ ὑλικὴν βλέπων τις ἀσυστασίαν,
ἴσως ὑπογρύξειεν ὡς πλίνθον πλύνεις.
5 Τίς οὐκ ἐρεῖ γὰρ ὡς σοφοὶ μὲν οἱ λόγοι
καὶ φραγμὸς ὄντως ἀμπέλοις ταῖς σαρκίναις
χαὶ φραγμὸς ἄλλως ταῖς λογικαῖς ἀμπέλοις;
Ὃ σῦς δ᾽ ἐπελθὼν ὑλικῆς ἀκοσμίας
τὸν φραγμὸν ὠθεϊ καὶ καθαιρῶν σὺν βίᾳ
10 αὐτὸς ἀνασπᾷ ῥιζόθεν τὰς ἀμπέλους.
Πλήν, ὃ προεῖπον, τῷ γεωργῷ σοι χάρις,
τῷ φραγμοποιῷ, κἂν ὁ θὴρ χατισχύῃ.
3
C — Chisianus gr. 12, f. 38" Lemma: τοῦ αὐτοῦ... .C 4 πλίθον C 6 σαρ-
κίναις. - 1 ἄλλως in margine C 12 χατισχύει ante corr. C
8-9 Ps. 79, 13-14
4. Proverbe qui s'adresse à celui qui est censé faire une ocuvre inutile: CPG 1,
p. 174.
5. Par ces images l'auteur exalte Ja valeur à ia fois scientifique et philosophique
des traités de Galien.
