388 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
coureurs. Ces derniers, en effet, paraissent y trouver des ailes, et ceux-
là regoivent le baiser comme un encouragement à porter fermement le
fardeau. Bien plus, ceux qui donnent un baiser s' excitent eux-mémes
aux mémes labeurs et y excitent les autres, qui voient que peiner pour
Dieu est honoré.
Elévation du pain Au temps du jeüne, le prétre éléve le pain déjà
recoucert de l' aer. consacré en le tenant sous le linge saint qui le
recouvre, linge qui π᾿ est pas óté de dessus le pain, mais au contraire
soutenu par Ja main des diacres jusqu au moment oü le prétre cesse 1᾽
élévation, et tu nous as demandé la raison de ce geste. A mon sens, c' est
pour illustrer 1’ originalité du plan divin, d aprés lequel ce qui est glo-
rifié apparait méprisé et ce qui est, méprisé glorifié. En effet, le corps du
Pain descendu du 016] fut élevé: il fut dressé sur la croix, il attirait tout
homme vers le ciel, il montrait le chemin, il trainait dans son cortége triom-
phal les Principautés et les Puissances et les dépouillait, et il était glo-
rifié par son Pére à la face du monde — en effet, les miracles accomplis
durant la crucifixion ne furent pas une gloire insignifiante ----, toutefois
il était voilé par les marques de 1" ignominie, étant exposé nu, eloué au
bois, abreuvé de vinaigre et, de fiel, injurié par les passants et ceux qui
ne foulent pas le droit chemin, et méme pas épargné par les larrons cru-
cifiés avec lui, dont la compagnie augmentait encore !' outrage de sa
crucifixion, et finalement percé d'une Iance,méme si une gloire plus grande
en résulta à cause du sang et de I eau qui jaillirent de son flanc inerte.
Mais aprés sa orucifixion les marques de l' ignominie furent ótées,
et Ja gloire de la résurrection fut révélée. Celui qui hier était nu, sans gloi-
re οὐ délicatement enseveli, ressuscite: il secoue tout, il est brillamment
annoncé par des anges resplendissants, il se révéle le détenteur du pou-
voir au ciel et sur la terre, il est adoré par ceux qui l' avaient abandonné
et renié, qui témoignaient qu' ils avaient fait cela auparavant ni par ex-
prés ni en parole. Et ce corps qui avait été bafoué, transpercé de clous
et, percé d? une lance, se révéle spirituel et incorruptible. Et maintenant,
6. Allusion au texte de Jean 6, 50,qui appelle le Christ le pain descendu du ciel.
δ. SUR LÀ LITURGIE 439
σπασμὸς τοιοῦτον olov τοῖς δρομεῦσιν ἡ ὑποφώνησις" ἐκεῖνοί τε γὰρ
πτεροῦσθαι ταύτῃ ἐοίκασι καὶ οὗτοι τὸν ἀσπασμὸν προτροπὴν πρὸς τὸ
φέρειν μονίμως δέχονται" μᾶλλον δὲ xol σφᾶς αὐτοὺς καὶ τοὺς ἄλλους
οἱ ἀσπαζόμενοι πρὸς τοὺς ἴσους πόνους προτρέπονται ὁρῶντας τὸ κατὰ
5$ Θεὸν πονοῦν τίμιον.
ὝὝψοῖ δὲ τὸν προηγιασμένον ἄρτον ἐν ταῖς νηστίμοις ὁ ἱερεὺς ὑπὸ
τῷ ἁγίῳ πέπλῳ τῷ τοῦτον καλύπτοντι, οὐκ ἐκ τοῦ μέσου παρῃρημένῳ,
ἀλλ᾽ ἔτι ὑπανεχομένῳ ταῖς τῶν διακόνων χερσὶν ἄχρις ἂν ὁ ἱερεὺς
ὑψῶν παύσηται: καὶ τούτου γὰρ ἐπεζήτησας τὸν λόγον ἡμᾶς. "Euol
10 δοκεῖν, εἰς ἔνδειξιν τῆς κατὰ τὴν οἰκονομίαν χκαινοπρεπείας, καθ᾽ ἣν
τὸ δεδοξασμένον ἀτιμούμενον φαίνεται καὶ τὸ ἀτιμηθὲν δοξαζόμενον"
τὸ γὰρ σῶμα τοῦ ἄρτου τοῦ καταβάντος ἐξ οὐρανοῦ ὑψώθη μέν, ἀρθὲν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ xol πάντας ἑλκύον ἄνω καὶ τὴν ὁδὸν ὑποδεικνύον καὶ
θριαμβεῦον τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ παοαδειγματίζον καὶ ἐν
16. ὑπαίθρῳ τῆς χτίσεως παρὰ τοῦ πατρὸς δοξαζόμενον --- οὐ γὰρ μετρία
δόξα τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ θαύματα---, πλὴν ἀλλὰ τοῖς τῆς ἀτιμίας συμ-
βόλοις παρεκαλύπτετο, γυμνόν τε δεικνύμενον καὶ προσηλούμενον τῷ
ξύλῳ καὶ ὄξος καὶ χολὴν ποτιζόμενον καὶ τοῖς παραπορευομένοις καὶ
μὴ τὴν εὐθείαν τρίβουσι βλασφημούμενον καὶ οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν συσταυρω-
30 θέντων λῃστῶν φειδοῦς ἀξιούμενον, οἷς καὶ διὰ μείζω ὕβριν συνεσταυ-
ρώθη, καὶ τελευταῖον λόγχῃ κεντούμενον, εἰ καὶ δόξα μείζων ἐνταῦθα
διὰ τῶν συνεξελθόντων ἐκ τῆς νεκρᾶς πλευρᾶς τοῦ αἵματος καὶ τοῦ ὕδα-
τος. ᾿Αλλὰ ταῦτ᾽ ἦν τὰ τῆς δόξης ἐπικαλύμματα ἐν ὅσῳ καὶ ἡ ὕψωσις
ἦν.
25 Μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἤρθη μὲν τὰ τῆς ἀτιμίας, ἀπεκαλύφθη δὲ ἡ
δόξα τῆς ἀναστάσεως καὶ ὁ χθὲς γυμνός τε καὶ ἄτιμος καὶ τὴν ταφὴν
φιλανθρωπευόμενος ἀνίσταται, πάντα σείων καὶ ὑπ᾽ ἀγγέλων λαμπρῶν
λαμπρῶς κηρυττόμενος καὶ ἐμφανίζων ἑαυτὸν ἐξουσίαν λαβόντα ἐν οὖρα-
νῷ καὶ ἐπὶ γῆς καὶ ὑπὸ τῶν ἐγκαταλιπόντων καὶ ἀρνησαμένων προσχυ-
30 γούμενος, οὐ πρότερόν ποτε τοῦτο ποιῆσαι μαρτυρουμένων οὔχουν οὕτω
γε διαρρήδην οὐδ᾽ αὐτῷ ῥήματι, Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ παιζόμενον ἐκεῖνο
σῶμα καὶ ἤλοις διαπερονηθὲν καὶ λόγχῃ νυγὲν πνευματικὸν καὶ ἄφθαρ-
1 τε om. A. 2 ταύτῃ om. A 8 νομίμως S. ὅ ποιοῦν S 6 νηστείας 5 7 τῷξ
om. S || παρῃωρημένῳ A 9 ἡμῶν S 13 ἑλκύουσα S 21 δόξαν S 28 ἡ om.
A 25 μὲν τὰ: μετὰ 5 26 ταφὴν: τιμὴν 5 28 λαλόντα ἃ
12-13 Jean 12, 32 1& Colossiens 2, 15 18 Maíithieu 27, 34; Jean 19, 29
18-319 Matthieu 27, 39; Ps. 26, 11 19-20 Matthieu 27,44 24-22 Jean 19,
34 26 Matthieu 28, 8 28-29 Ibidem 28, 18
