190 ΤΗΒΟΡΕΥΓΑΟΤΕ D' ACHRIVA
coup distribué aux gens de la capitale qui ont le plus besoin de pitié,
elle a aussi fortement soutenu I' ordre monastique, tant féminin que mas-
culin, qui combat tout entier le prince de ce monde. Et tu π᾿ as pas non
plus laissé les iles d' en. face en dehors de ta préoccupation, mais, là aus-
si, tu as semé le grain que je te souhaite de moissonner inlassablement
dans l' allégresse au moment voulu, si bien que tu peux dire toi aussi:
«Iles, régénérez-vous devant moi qui suis devenue maintenant votre libé-
ratrice et votre nourrice 5.» Ce qui arrive à ceux qui se jettent à tes pieds
chaque jour, comment tu accueilles chacun d' eux comme un envoyé de
Dieu, comme le Christ Jésus, comment tu accompagnes ton présent d' un
sourire, comment la générosité 5᾽ y ajoute, qui pourra en faire un récit
complet, ou plutót qui saura s' y employer sans étre ridicule? On aura
plutót fait de compter combien de fois tu as respiré en un jour que com-
bien de fois tu as fait preuve de miséricorde, car pour toi respirer et, pren-
dre en pitié ne font qu' un. Que sa bonté est grande, mais son amour de
étude dépasse toute conception humaine. Quels livres, méme parmi oeux
qui sont ardus et épais, lui ont échappé ?Quel traité des Péres ? On la verra
tantót fréquenter les plus sublimes, accueillant leur doctrine comme
une nourriture solide, tantót muser parmi les plus simples comme parmi
les fleurs d' une prairie délicieuse et, charmante. Pour tout dire, elle
médite la loi du Seigneur de jour et de nuit. Soit qu' elle dorme, soit
qu' elle veille, soit qu' elle se promene, elle médite les oracles divins et
les grave trois fois sur la tablette de son coeur, comme David, Moise et
Salomon 1" ont déclaré !5,
Et quoi encore? C' est une belle chose que la maternité, et  éduca-
tion des enfants mérite des éloges; elle est agréable à Dieu et suffit pour
le salut de la mére, s' il faut en croire Paul qui assure que les méres se
sauvent, si elles veillent à la tempérance de leurs enfants. Qui veille avec
autant de sérieux sur I áge fragile de son enfant? Qui place prés de son
enfant davantage de conseillers, les uns le formant à I' éloquence, les
autres exercant son intelligence, d' autres lui enseignant l' histoire, tous
absolument apportant leur contribution au jeune garcon ? Les éloges te
15. Les iles des Princes. Quand Théophylacte, alors archevéque de Bulgarie,
revint un jour par mer de Nicomédie, il pria Je pilote de faire voile vers Prinkipo, oà
séjournait 1’ ex-impératrice Marie d' Alanie, mais une tempóte soudaine rejeta le
navire sur la cóte asiatique. Voir L 1, 501 BC.
16, Théophylacte rédigea, à sa demande, des commentaires des quatre évangiles
et de quelques petits prophétes: supra, p. 66. Cette princesse était-elle eultivée?
On ne sait, mais on peut lui préter une certaine curiosité d'esprit, puisque Eusitrate
made
4. ἃ CONSTANTIN DOUXAS 191
γῶν ἐποικοδομήσασα᾽ πολλὰ μὲν γὰρ xol τῶν πολιτῶν τοῖς μάλιστα
δεομένοις ἐλέους διένειμε, πολλοῖς δὲ καὶ τὸ μοναχικὸν ἐψυχαγώγησε
σύνταγμα, ὅσον τε θῆλυ καὶ ὅσον ἄρρεν, ἅπαν κατὰ τοῦ κοσμοχράτορος
ἀνδριζόμενον- οὐδὲ τὰς ἀντιπέραν νήσους ἀφῆκας ἐχτὸς εἶναι τῆς ofc
5 κατασχέσεως, ἀλλὰ κἀνταῦθα τὸν σπόρον σου ἔσπειρας, ὃν ἐν ἀγαλλιά-
cet καιροῖς ἰδίοις μὴ ἐκλυομένη θερίσειας, ὥστε καί σε λέγειν δύνασθαι"
ἐγκαινίζεσθε ποός us, νῆσοι, τὴν ἄρτι γενομένην ὑμῶν σώτειράν τε καὶ
θρέπτειραν. Τὰ δ᾽ εἰς τοὺς καθεκάστην παραβάλλοντάς σοι γινόμενα,
πῶς μὲν ἕκαστον αὐτῶν ὑποδέχῃ ὡς ἄγγελον Θεοῦ, ὡς Χριστὸν ᾿]Ιησοῦν,
10 πῶς δὲ fj δόσις μεθ᾽ ἱλαρότητος, πῶς δὲ σὺν ταύτῃ καὶ T δαψίλεια, τίς
πάντα δυνατὸς ἐξηγήσασθαι, μᾶλλον δὲ τίς πᾶσιν ἐπιβαλλόμενος οὐ
χαταγέλαστος ἔσεται; Πρότερον γὰρ ἄν τις ἀριθμήσῃ ποσάκις τῆς ἣμέ-
ρας ἀνέπνευσας ἢ ποσάκις ἠλέησας σοὶ γὰρ ἶσον τὰ ἀναπνεῖν καὶ τὸ
ἐλεεῖν. “Ἢ δὲ πραότης πόση, τὸ δὲ φιλομαθὲς ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην
16 ὑπόληψιν. Ταύτην ποία μὲν βίβλος καὶ τῶν πεπυκνωμένων καὶ στιβαρῶν
διέφυγε; Ποῖον δὲ πατρῷον διήγημα; “Ἣν ποτε μὲν ἐν τοῖς τελειωτέροις
ἐνδιαυτωμένην εὑρήσει τις, οἷόν «wo τροφὴν στερεὰν προσιεμένην τὰ
δόγματα, ποτὲ δὲ τοῖς ἁπλουστέροις ἐνδιατρίβουσαν ὡς ἄνθεσι λειμῶνος
ἐπιτερποῦς καὶ χαρίεντος καί, συντόμως εἰπεῖν, τῷ νόμῳ τοῦ Κυρίου
20 νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐμμελετᾷ καὶ κοιταζομένη καὶ ἐγειρομένη καὶ πε-
ριπατοῦσα τὰ θεῖα μέτεισι λόγια καὶ τρισσῶς ταῦτα πλαξὶ καρδίας ἂν-
απογράφεται ὡς Δαυὶδ καὶ Μωσῆς καὶ Σολομὼν ἀπεφήνατο.
Τί ἔτι; Καλὸν τεκνογονία καὶ ἀγωγὴ παίδων ἐπαινετὴ καὶ θε-
ἄρεστος καὶ τῇ μητρὶ ἀρκοῦσα πρὸς σωτηρίαν, εἴ τι δεῖ Παύλῳ πιστεύ-
25. εἰν τὰς μητέρας σῴζεσθαι ἐκ τοῦ τῆς τῶν παίδων ἐπιμελεῖσθαι σωφρο-
σύνης ἐγγυησαμένῳ. Καὶ τίς οὕτω σεμνῶς ἡλικίαν παιδὸς ἐπισφοιλὴ
διεξάγει; Τίς δὲ πλείονας σωφρονιστὰς ἐφιστᾷ τῷ παιδί, τοὺς μὲν γλῶτ-
τὰν ἐξευγενίζοντας, τοὺς δὲ τὸν νοῦν καταρτίζοντας, τοὺς δ᾽ ἱστορίαν
ἐρανίζοντας, πάντως δὲ πάντας τῷ νέῳ τι συνεισάγοντας; ᾿Εἰρυθριᾷς τοῖς
2 ἐλέους δεομένοις transp. F — 4 ἀντίπερ L 12 πρότερον -- μὲν L || ἄν om. Ε' [|
ἀριθμήσει Ε 18 ἀνέπνευσεν F — 14 πᾶσαν: τὴν F 17 ἐνδιαιτωμένην om. F
19 συνόλως F ]| τοῦ om. F 21 λόγια om. FP 22 Μωυσῆς F 26 Ko) om. F
5-6 Ps. 125, 5; Galates 6,9 7 Isaie 41, 1 — 9 Galates 4, 14 10 Cf. 2 Corin-
thiens 9,7 17 Hébreux 5, 14 19-22 Ps.1,2; Deutéronome 6,7; Proverbes
22,20 23-26 1 Timothée 2, 15
de Nicée lui dédia un traité de météorologie: Ebozoxrioo Νικαίας τῇ δεσποίνῃ χυρίᾳ Μα-
ρίᾳ τῇ ᾿Αλανήσῃ. Cf. Paola Porzsso Scmiavox, Un trattato inedito di meteorologia
di Eutrazio di Nicea, Rivista di studi bizantini e neoellenici 12-13, 1965-1966, p. 285-
305.
