170 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
maussade, je faisais le sourd, 1᾽ étais humilié et j' évitais toute rencontre avec
vous, m' abstenant de scandaliser et, ἀ᾽ ótre scandalisé. Mais toi, ' homme
mü par Dieu, toi Τ' instrument de I Esprit, qui joues et chantes comme un
véritable psaltérion à dix cordes, parce que tu as merveilleusement accor-
dé les cinq sens de ton corps aux cinq sens de ton me, toiqui as fait de
ion corps une peau de tambour parla mortifieation et qui le frappes et
le heurtes avec la croix en guise de baguette, toi, dis-je, tu asguéri ma dou-
Jeur, et comme un médecin tu as appliqué un onguent sur ma blessure, si
bien qu' au risque de paraítre audacieux, je δ᾽ appliquerai ces paroles adres-
sées à Dieu: Tu as faitsouffrir puistuas pansé;tuas meurtri, puistes
mains ont guéri.
Eloge du —Assurément, móme si c' était à P instigation d autrui que
patriarche tu. as agi envers nous comme tu P as fait, méme ainsi tu
mériterais vraiment des couronnes par milliers. Car on doitótre heureux
d' avoir eu à céder aux sollicitations d' autrui, et tous les sages, anciens
et modernes, rangent cela parmi les objets d' éloge. Ἐπ fait, loin
d' attendre que quelqu' un tele dise et tele rappelle, tu as spontanément
pris conscience de ce qui s' imposait, et tu as méme ajouté un mot aimable
à notre adresse. Par ce geste qui transcende la vie présente et la pensóe
humaine, tu confirmes le moine que tu es et tu montres que tu marches sur
les traces de ton. fróre et seigneur?. Quelles sont-elles? Celles du pasteur,
notre chef, et je puis dire de vous deux, sans craindre le démenti: Moise et
Aaron sont au nombre des prétres. Moise, en effet, qui rencontre Dieu et
raméne de cette entrevue la Loi et les commandements avec. lesquels il
gouverne le nouvel Isradl, 1’ ensemble de 1 Eglise, nous guide par une
colonne de nuée et de feu, máme contre notre gré, je veux dire par la Iu-
miére de la raison et la lampe du. discernement. Permets-moi de m' ex-
primer plus clairement à ce sujet. Double est la nature du feu: il éclaire
et il brüle. Double est aussi I «efficience», comme diraient les savants, du
discernement: il oblige en effet les uns, ceux, dis-je, qui en sont réelle-
ment dignes, et il accorde le rang qui convient à ceux qui méritent le rang
5. Le patriarche était donc un ancien moine, mais ce détail ne permet pas del
identifier, les quatre patriarches de la fin du xi? siecle étant tous sortis. d'un monas-
tére.
10
15
20
25
8. AU GRAND ÉCONOME 171
ἐταπεινώθην καὶ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἀπήντων ὑμῖν, ἐκκλίνων τὸ σκανδαλίζειν
xal σχανδαλίζεσθαι. ᾿Αλλὰ σύ, ὁ θεοχίνητος ἄνθρωπος, τὸ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ὄργανον, ὃ κινῇ καὶ ὃ ψάλλεις ὡς ψαλτήριον τῷ ὄντι δεκάχορδον,
οἷα τὰς πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεις μετὰ τῶν τῆς ψυχῆς πέντε καλῶς
ἁρμοσάμενος, xol ὡς τύμπανον ἐκ δέρματος μὲν διὰ τὴν νέκρωσιν συν-
ἱστάμενος, xoi ξύλῳ δὲ τῷ σταυρῷ συγχροτούμενός τε καὶ συγκρουό-
μενος, σὺ γοῦν ἰάσω τὸ ἄλγημα καὶ τῷ τραὐματί μου ὡς ἰατρὸς ἐστέθη-
κας μάλαγμα ὥστε σοι, εἰ μὴ τολμηρὸς εἶναι δόξοιμι, καὶ τὰ τῷ Θεῷ
προσμαρτυρούμενα ἀναθήσω σοι" ἀλγεῖν ἐποίησας καὶ πάλιν ἀπεκατέ-
στησας, ἔπαισας καὶ αἱ χεῖρές σου αὖθις ἰάσαντο.
Καίτοι, κἂν ὑπ᾽ ἄλλου κινούμενος ἔπραξας πρὸς ἡμᾶς ὅπερ ἔπρα-
ἕας, κἂν οὕτως, ἂν μυρίοις ἄρα στεφάνοις στεφανωθῆναι ἧς ἄξιος" ἀγα-
πητὸν γὰρ ὅτῳ, x&v ἑτέροις πείθεσθαι γένοιτο, καὶ τῆς τῶν ἐπαινουμέ-
νων xoi τοῦτο μερίδος σοφοὶ πάντες καὶ παλαιοὶ καὶ νέοι τιθέασι, Νῦν
δὲ μὴ περιμείνας τὸν ἐροῦντα, τὸν ὑπομνήσοντα, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὸ δέον
διεγνωχώς, οὐδὲ λόγον κατέλειψας ἡμῖν εὔφημον, καὶ δράσας πρᾶγμα
τοῦ νῦν καιροῦ καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων γνώμης ὑπέρτερον xai βεβαιοῖς
τὸν μοναχὸν καὶ δεικνύεις ὡς κατόπιν βαδίζεις ἀδελφικῶν ἰχνῶν καὶ
δεσποτικῶν. Τίνων δὲ τούτων; Τῶν τοῦ ποιμένος καὶ ἡμετέρου προστά-
του xal ἐφ᾽ ὑμῖν ἂν εἴποιμι μηδένα φοβηθείς: Μωσῆς καὶ ᾿Δαρὼν ἐν
τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ. 'O γὰρ Μωσῆς καὶ Θεῷ συγγινόμενος κἀκεῖθεν
ἕλκων τὸν νόμον xol τὰς ἐντολάς, οἷς διευθύνει τὸν νέον ᾿Ισραήλ, τῆς
ἐκκλησίας τὸ πλήρωμα, καὶ στύλῳ νεφέλης καὶ πυρὸς ὁδηγῶν ἡμᾶς,
κἂν οὐ θελῶμεν, τῷ φωτὶ λέγω τοῦ λόγου xai τῷ λύχνῳ τῆς διακρίσεως
xai, ἵνα σοι φιλοσοφήσω περὶ τούτου τρανότερον, διττὴ τοῦ πυρὸς 1
φύσις φωτίζοντός τε καὶ καίοντος, διττὴ καὶ ἡ τῆς διακρίσεως, ὡς σοφοὶ
φαῖεν, ἐνέργεια" τοὺς μὲν γὰρ εὐεργετεῖ ὅσοι δηλαδὴ τοιούτων ἑαυτοὺς
ἀξίους εἰργάσαντο, τοῖς δὲ τὴν ὀφειλομένην τάξιν ἀποπληροῖ ὅσοι τῆς
20 ἡμῖν Ε
1 Ῥ5. 88,3 3 Ps. 32, 2 2-8 Isaie 1, 6 — 9-10 Job 5, 18 — 20-21 Ps. 98, 6
23 Ephésiens 1, 23; Exode 13, 21
