34 INTRODUCTION
son enseignement. Celui-ci était-il gratuit? On ne sait ?.
Théophylacte a connu les tribulations qui semblent avoir été le
lot de beaucoup de maitres de la capitale: ses plaintes au sujet de la
méchanoeté et de la jalousie de certains collégues ne sont pas sans rap-
peler celles d'un professeur anonyme du xe siécle 19, et ses élóves parais-
sent avoir été aussi peu disciplinés et aussi peu studieux que ceux de
Psellos.
Bien que l'école füt, d'une certaine maniére, que nous ne connaissons
d'ailleurs pas, sous la tutelle du patriarcat, il est, bien certain que ce n'
était pas une école cléricale: on constate d'une part que la plupart des
éléves qui en. sont sortis n'ont pas choisi la carriére ecclésiastique, d'autre
part que les disciplines qu'on y enseignait ótaient essentiellement pro-
fanes. Quand d'aventure il évoque son professorat, Théophylacte se
présente avant tout comme un professeur de rhétorique. C'est d'ailleurs
ainsi qu'il faut comprendre, à mon sens, l'expression «maitre des rhé-
teurs» qui figure dans la suscription de la Vita Clementis Achridensis,
qui a óté mise sous son nom, mais dont il ne saurait étre l'auteur 1, Cette
interprétation s'appuie sur les propres témoignages de Théophylacte.
Stigmatisant l'indiscipline et la méchanceté de quelques-uns de ses élà-
ves, il leur reproche d'adopter une conduite indigne de la belle rhétorique
8. Infra, n? 3.
9. Je reléve cette réflexion de Théophylacte dans son commentaire de la premiàre
lettre aux. Corinthiens (PG 124, 664 C): ἦσαν γὰρ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τινες, ὡς ἔοικεν,
πλούσιοι διδάσκαλοι φιλοτιμούμενοι ἐπὶ τῷ διδάσκειν ἀδαπάνως. Vers le milieu du xie
Si&ole, Midas (surnom naturellement), maistór de l'école dela Vierge des Chalkopra-
teia, s'était rendu cólébre par sa. cupidité à l'égard de 565 éléves. Cf. E. Kunz, Die
Gedichte des Christophoros Mitylenaios, Leipzig 1903, p. 7. On peut se demander si
ce cupide Midas n'est. pasle maistór anonyme des Chalkoprateia qui n'aecepta pas
Pargent (piéces ou objets) envoyé du kl2tórion. (banquet impérial?), parce qu'il en
voulait davantage. Cf. SaruHAs, MB 5, n? 168; Enrica FornLizRI, Le poesie di
Cristoforo Mitileneo comme fonte storica, Zbornik Radoea 8, 1964, p. 1&4 - 145.
10. C. LewEnLE, Premier humanisme, p. 246 - 250 (avec références à l'édi-
tion).
11. PG 126, 1194: Bloc καὶ πολιτεία... Ἰζλήμεντος ἀρχιεπισκόπου Βουλγάρων συγ-
γραφεὶς παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου καὶ ἀοιδίμου ἀρχιεπισκόπου τῆς πρώτης Ἰουστινιανῆς καὶ
πάσης Βουλγαρίας κυροῦ Θεοφυλάκτου xol μαΐστωρος τῶν ῥητόρων χρηματίσαντος ἐν Kov-
σταντινουπόλει. En mars 1082, un certain Jean est aussi attesté comme maistór des
rhéteurs. Cf. 'Yu. Usenusxius, LRAIK 2, 1897, p. 42. Sur le contenu de l'expression,
voir l'opinion de Dannovuzks, Offikia, p. 78 - 79.
THÉOPHYLACTE DE BULGARIE 25
qu'il leur enseigne 12, C'est à celle-ci qu'il se référe quand il rappelle, à
l'occasion, l'heureuse époque de son professorat: «Vraiment tu fais peu
de eas de nous, qui t'avons jadis initié à la rhétorique, dont nous t'avons
régalé autant que nous le pouvions 13.» Au cósar Mélissénos il écrit dans
le méme sens: «Vois-tu comment tu triomphes de moi, le subtil rhéteur
d'autrefois, basileus trés généreux et trés bon 1^ ?» Au sébaste Jean Dou-
kas il écrit de méme: «Qui me réunira un choeur de rhéteurs, dont je serai
le coryphée, ce que j'étais jadis, et à qui je donnerai le ton pour ensuite
exécuter en public la danse de l'éloquence 15?» Relevons enfin un passage
irés significatif du second opuscule à ses éléves: il refuse de céder aux
exigences de certains d'entre eux qui réclament une interprétation du
Περὶ ἰδεῶν d' Hermogéne 19, Ces témoignages suffisent à nous convainore
que Théophylacte fut un professeur de rhétorique.
A-t-il enseigné le reste de l' ἐγχύκλιος παίδευσις, c'est-à-dire la
philosophie et les μαθήματα ἢ ll est bien difficile de se prononcer à ce
sujet, puisqu'il ne fait jamais allusion à ces disciplines. La seule men-
tion que nous relevons sous sa plume est ambigué et ne parait pas évo-
quer l'enseignement de la philosophie: «Ce que tu aurais voulu que je
fusse pour ton cher Paul, écrit-il à Théodore Smyrnaios, qui était sous
ma direotion initié à un certain mystére de science (σοφίας «t μυστήριον),
5018-16 pour mon cher Démétrios qui pratique sous ta direction le culte
de la philosophie 17). Il nous rappelle assurément qu'il était un passionné
des λόγοι 15, et nous savons par Psellos que ce terme pouvait désigner à
la fois la rhétorique et la philosophie !?. Mais il est probable que le
mot λόγοι a, en l'occurrence, le sens général et banal de «belles lettres» et
12. Infra, p. 161.
13. 4 Théophylacte Rómaios (L 3&, 556D): ᾿Αλλ᾽ ὀλιγωρεῖς ἡμῶν καὶ ταῦτά σέ
ποτε £x ῥητορικῆς ξενισάντων χαὶ ἑστιασάντων, ὡς εἴχομεν.
14. Cf. ὅ, 512D: Ὁρᾷς ὅπως με νικᾷς τὸν ἦν ὅτε δριμὺν ῥήτορα, βασιλεῦ φιλοδω-
ρότατε xol χρηστότατε;
15. Cf. F 2, 8096; Τίς δ᾽ ἄν μοι ῥητόρων χορὸν συνεχρότησεν, ἵνα τούτων κορυφαῖος
γενόμενος, ὅπερ ἦν ποτε, εἶτα δοὺς αὐτοῖς τὸ ἐνδόσιμον, κοινῇ τὴν λογυκὴν χορείαν ἐπλήρωσα;
16. Infra, p. 157.
17. Supra, p. 17 n. 28.
18. Au prótasékrétis Grégoire Kamatéros (M 71, 492 B): τὴν πρὸς τοὺς λόγους
διάθεσιν, τὰ ἐμὰ παιδικά.
19. II fait par exemple cette distinction dans l'éloge funébre de Nicétas, maistór
de l'école des Chalkoprateia (SATRAs, M B, 5, p. 90 3-32): ἐπὶ τὴν ἑτέραν μοῖραν τῶν
λόγων... τὴν δευτέραν μερίδα τῶν λόγων.
