200 THÉOPHYLACTE D' ACHKIDA
vertu, et chacun se retire devant celui qui est meilleur que les meilleurs.
De méme aussi, chez les abeilles la reine est, reine par nature, et tout
T' essaim la prend pour guide. Tel est pour luile vestibule de la royauté:
comme il est riant et avenant, non point sombre et décourageant.
Avangons maintenant un peu plus et considérons la majesté impé-
riale. Le vrai basileus, sachant qu' à l'instar d' une maison ou d? un navi-
re dont les parties inférieures doivent étre solides, le pouvoir impérial
doit aussi reposer sur une base solide, pose comme fondement la piété:
il se montre pieux au poirit de ne pas máme le céder aux prétres, il agit
et parle toujours avec la conviction que Dieu voit tout et entend tout.
Et s8' il aime Dieu, il sait qu' il est l' ami de Dieu, car qui aime Dieu sera
aimé de Dieu. Par suite, Dieu sera tout pour lui: un pére, un frére, un
soldat, un allié. En temps de guerre, 3l lui donnera la victoire et lui fera
dresser des trophées; en temps de paix, i1 l' aidera à assurer un bon gou-
vernement ?!, Qui done sera plus heureux que celui qui a Dieu pour ami?
Qui sera plus invincible dans les combats? Qui sera plus pacifique dans
les tréves? Vraiment, celui-là seul a chance de régner sur le monde en-
tier. En effet, puisque le monde appartient à Dieu, que celui-là se re-
connait ami de Dieu et que tout est commun entre aris, le maitre du
monde sera le basileus le plus ami de Dieu. Mais comment présidera-t-
il à tout? Comment suivra-t-il et surveillera-t-il ce qui se fait en tout
lieu? Comment louera-t-il telle chose, blàmera-t-il telle autre, corrigera-
t-il telle autre? Comment. comptes-tu apprendre tout cola? Au moyen
du char ailé de tes amis: le basileus est assurément une seule personne,
mais il se trouve multiplié gráce à ses amis.
Les aeantages | Eh bien, puisque j' ai fait mention des amis, je vais
de l' amitié m'enexpliquer devant toi plus longuement. Quoique
le pouvoir impérial posséde maints avantages, rien ne vaut l' amitié et
le nom d' ami. Le tyran se retranche, en effet, derriére la peur: il use des
21. Théophylacte suit sur ce point l'opinion traditionnelle, celle par exemple de
son maitre PsELLos (Chronographie, IE, p. 140), pour qui Ia victoire sur les ennemis
est la récompense de la piété.
4. À CONSTANTIN DOUKAS 201
- ] " " ] : Xs ὧν τῷ χρείττονι. Οὕτω x&v μελίσσαις ὁ βασιλεὺς αὐτοφυής x Ὄ 8 a a
Φ ὧν
Ξ
d πᾶν τὸ πλῆθος ἡγεμόνα τοῦτον πεποίηται. Οὕτω μὲν αὐτῷ τὰ
τῆς βασιλείας προαύλια, ὡς ἱλαρὰ καὶ εὐπρόσιτα, ob σκυθρωπὰ xol
δυσέντευχτα.
ὅ Βαίνωμεν δὲ ἤδη προσωτέρω καὶ τὴν βασιλείαν θεώμεθα. Οὐκοῦν
ὁ ἀχηθὴς βασιλεύς, εἰδὼς ὅτι καθάπερ οἰκίας καὶ νεὼς δεῖ τὰ κάτω ἀσφα-
λέστερα εἶναι, οὕτω δὴ καὶ τῇ βασιλείᾳ προσήκε! βαίνειν ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς,
τὴν εὐσέβειαν ποιεῖται θεμέλιον, οὕτω μὲν εὐσεβὴς ὧν ὡς μηδὲ τοῖς ἱε-
ρεῦσι πρωτείων παραχωρεῖν, οὕτω δὲ πάντα ποιῶν καὶ λέγων ὡς Θεὸν
10 εἰδὼς πάντων» ἔφορον καὶ πάντων ἐπήκοον φιλόθεος δὲ ὦν, ἀναγινώ-
σχεται ὡς ἔστι θεοφιλής" φιλῶν γὰρ Θεὸν ὑπὸ Θεοῦ φιληθήσεται. Ὅ-
θεν αὐτῷ τὰ πάντα ἔσται Θεός, καὶ πατὴρ καὶ ἀδελφὸς καὶ στρατιώτης
καὶ σύμμαχος, ἐν πολέμῳ κατορθῶν καὶ συνεγείρων τὰ τρόπαιο,, ἐν εἰ-
ρήνῃ τὰ τῆς εὐνομίας συμπρομηθούμενος. Τίς οὖν ὀλβιώτερος τοῦ τὸν
16 Θεὸν φίλον ἔχοντος; Τίς μᾶλλον ἐν ταῖς μάχαις ἀἥττητος; Τίς ἐκεχει-
ρίαις εἰρηνυκώτερος; Τῷ ὄντι γὰρ χινδυνεύει μόνος οὗτος τοῦ κόσμου
βασιλεύειν παντός" εἰ γὰρ Θεοῦ μὲν ὁ κόσμος, ἐκεῖνος δὲ Θεοῦ φίλος
ἀνωμολόγηται, τὰ δὲ τῶν φίλων κοινά, δεσπότης ἔσται τοῦ κόσμου βα-
σιλεὺς ὁ θεοφιλέστατος. Πῶς οὖν τοῖς σύμπασιν ἐπιστήσεται; Πῶς τοῖς
20 ἑκασταχοῦ πραττομένοις παρέσεται xol ἑπόψεται, καὶ τὸ μὲν ἐπαινέσει,
τῷ δὲ προσμέμψεται, τὰ δὲ διορθώσεται; Πῶς ταῦτα πάντα βούλει μα-
θεῖν; Διὰ τοῦ τῶν φίλων πτερωτοῦ ἅρματος" αὐτὸς μὲν γὰρ εἷς ἐστι,
πολλαπλασίων δὲ διὰ τῶν φίλων γίνεται.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ φίλων ἐμνήσθην ἀναδιδάξω σέ τι περὶ τούτων πλατύ-
25 τερον’ πολλῶν γὰρ ὄντων τῇ βασιλείᾳ καλῶν, οὐδὲν τοιοῦτον ὡς τὰ τοῦ
φίλου πρᾶγμα καὶ ὄνομα. Τύραννος μὲν γὰρ τῷ φόβῳ περιστοιχίζεται καὶ
ὅ βαίνομεν F [[ τὴν βασιλείαν: τὸν βασιλέα καὶ θεώμεθα F 10 ὑπήκοον F
|l γινώσχεται F 14 ὀλβιώτερος d- μὲν F 15 ἐκεχειρίαις correxi: ἐχκχεχερίαις F
ἐχκεχειρία L 16 εἰρηνικώτερα L 20 παρέψεται L — 21 τῷ :τὸ Τ᾽ 23 πολλαπλα-
σίον F
10 Job 34, 23 18 CPG 2, p. 481 22 BuniPiDE, Jphigénie en Aulide 250
