162 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
nous ne mourrons pas. Pourquoi, en effet, ne pas encourager tel ou tel
comme Léonidés?9 encourageait 1e trembleur? Allons, léve les yeux alen-
tour, si ta méchanceté ne les a pas altérés, et vois mes jeunes plants d? o-
Hivier plantés autour de ma table, enracinés au bord des cours d? eau, as-
Surés de produire du fruit en temps voulu. Je ne manquerai pas, en ef-
fet, de déchausser, d' irriguer et de nettoyer de toutes mes forces et, si
nécessaire, d* y ajouter le fumier de la honte et de la punition, et, de sur-
croit, de leur proposer ma propre conduite, procédé encore plus persua-
Sif. A moins, en effet, qu' on ne m' accuse d' orgueil et par conséquent de
folie, parce que je serais avisé à mon sens, savant à mes propres yeux, et
d" étre plus vaniteux qu' il n' est permis à un homme deT' étre, je n'approuve
pas les indiscrétions et les désordres de la foule, et je ne me repais pas de
la vie d autrui. Au contraire, j' ai orienté la curiosité et la fiàvre de ma na-
ture vers les savants d' autrefois, et — bien que ce soit un peu dur à enten-
dre, je me vois contraint de le dire — bien peu d? ouvrages anciens m' ont
échappé. Parle-t-on d' art, de science, d' histoire, je connais la. position
de chacun. Si je ne me suis pas appliqué à tout cela à la fois, du moins
Suis-je le premier dans un domaine. Qu'est-ce dono? dites-vous, vous
les jaloux. J'ai hérité de Sparte, et, avec I aide de Dieu, je l' orne et. je
l'ornerai de gloire plus tard. Si je suis perspicace, pénétrant et prévoyant
pour ce qui m' attend, j' ai la conviction que ] avenir me glorifiera moi
aussi et, m'enviera.
Bref, je pratique la justice de Platon: j' agis à ma guise; je veille à mes
propres intéréts, selon la muse d' Hórodote, ou si tu préféres, je recherche,
selon l'avis de Socrate, ce qu' il est arrivé en mon manoir de bien et de mal,
et je m' en tiens à la couardise de Cléanthe?7, parce qu' elle engage à se
moins tromper. D' oà me vient cette conception, je 1᾽ ignore, peut-étre de
ma prudence, peut-étre de ma naiveté. Ecoutez, je crois que ceux qui
fouillent et, espionnent la vie d* autrui n' ont en eux aucun sujet de satis-
faction: autrement, ils ne guetteraient pas le mal chez autrui, et que ceux
qui cherchent quelle calomnie court sur le compte de tel ou tel ne feront
jamais I' objet d' un éloge. Celui, en effet, qui s! occupe des affaires d? autrui
26. Le roi de Sparte Léonidas, qui commandait aux Thermopyles (H£nopnorE
7, 208 ss, 231: ὁ τρέσας ᾿Αριστόδημος), plutót quele martyr de Corinthe Léonidés (F.
Harxiw, Saint Léonide et ses sept compagnes martyrs à Corinthe, EEBS 23, 1953,
p. 217-223).
27. Cléanthe d" Assos, en Mysie, un des fondateurs de I' école stoicienne. La ci-
tation est empruntée à DiocksE LAznCE, 7, 171.
Lud
SERERE
2. À sES ÉLEvES 168
ξόμεθα. Τί γὰρ ἂν μὴ τὸν δεῖνα συνέπεισα καθάπερ Λεωνίδης τὸν τρέ-
σαντα; ᾿Αλλ᾽ ἄρον κύκλον τοὺς ὀφθαλμούς σου, ὅστις μὴ τῷ φθόνῳ
τούτους ἠλλοίωσας, καὶ δε τὰ τῶν ἐλαιῶν μοι γεόφυτα κύκλῳ τῆς τρα-
πέξης πεφυτευμένα, παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων ἐρριζωμένα, ἃ καὶ
5 τὸν καρπὸν & καιρῷ τούτων ἀποδώσουσιν. Οὐ γὰρ ἀνήσω περισχάπτων
τε xai ἀρδεύων καὶ ἀποκαθαίρων, ὡς οἷόν τε, κἄν ποτε δεήσῃ, προσεπι-
βάλλων καὶ τὰ τῆς ἀτιμίας καὶ ἐπιτιμήσεως κόπρια καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν
ἐμὸν τρόπον αὐτοῖς προτιθείς, πρᾶγμα πρὸς πειθὼ βιαιότερον. Εἰ μή με
γάρ τις ὑπέρφρονά τινὰ γράφοιτο καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἄφρονα, ὡς συνετὸν
10. παρ᾽ ἑαυτῷ καὶ ἐμαυτοῦ ἐνώπιον ἐπιστήμονα καὶ πέρα τῶν ἀνθρωπίνων
μέτρων τετυφωμένον, οὐκ ἐπαινῶ τὰς τῶν πολλῶν περιεργίας καὶ ἀκοσ-
μίας, οὐδὲ τοῖς ὀθνείοις βίοις ἑαυτὸν ἑστιῶ, ἀλλὰ τὸ τῆς φύσεως ζη-
τητυκὸν καὶ πολύπραγμον ἐπὶ τοὺς ἀρχαίους σοφοὺς μετωχέτευσα, καὶ
φορτικὸν μέν, ἐρῶ δ᾽ ὅμως ἀναγκαζόμενος, ὀλίγα με τῶν ἀρχαίων πονη-
158. μάτων διέφυγε᾽ χἂν τεχνικὸν εἴποις, κἂν ἐπιστημονικόν, κἂν ἱστορικόν,
οἶδα. τὴν ἑκάστου προαίρεσιν. Εἰ δὲ μὴ τούτοις ὁμοῦ προστέτηκα ξύμ-
πασιν, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἔργου προΐσταμαι. Τί τοῦτο; φατέ, οἱ βασκαίνοντες.
Σπάρταν ἔλαχον" ταύτην καὶ χοσμῶ σὺν Θεῷ καὶ κοσμήσω τῇ δόξῃ
μετέπειτα᾽ εἴ τι στοχαστικὸς καὶ ὀξὺς ἐγὼ καὶ φθάνων τὰ ἔμπροσθεν,
20 χαί με ὁ μέλλων χρόνος, σαφῶς οἶδα, μακάριον ποιήσει καὶ ἐπιπόθητον.
᾿Απλῶς τε τὴν τοῦ Πλάτωνος δικαιοσύνην ἀσκῷ αὐτοπραγῶν καὶ
χατὰ τὴν «Ηροδότου μοῦσαν σκοπέων τὰ ἑαυτοῦ, εἰ βούλει δέ μοι, κατὰ
τὴν Σωκράτους γνώμην, ἀναζητῶν ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακὸν τ᾽ &ya-
θόν τε τέτυκται καὶ τὴν Ἰζλεάνθους δειλίαν ὡς τοῦ ἧττον ἐξαμαρτάνειν
25 μητέρα περιποιούμενος. Πόθεν δὲ οὕτως ἔχω τῆς γνώμης; Οὐκ οἶδα
εἴτε ἐκ προμηθείας εἴτε ἐξ εὐηθείας. ᾿Ακούσατε, ἐγὼ νομίζω τοὺς τῶν
ὀθνείων ἐταστάς τε καὶ πολυπράγμονας μηδὲν ἔχειν οἰκεῖον à ἐντρυφή-
σαιεν, οὐκ ἂν γὰρ τοῖς ἑτέρων κακοῖς ἀπεστράφησαν, καὶ τοὺς ζητοῦν-
τας τί περὶ τοῦ δεῖνος δύσφημον λέγεται μηδὲν ἕξειν εὔφημον περὶ οαὐ-
30 τῶν λεχθησόμενον’ ἀνάγκη γὰρ ἀμελεῖν τῶν οἰκείων τὸν τῶν ὀθνείων
& ἐρριζόμενα Ε' 11 περιεργείας F 23 ὅτι F 25 πατέρα ante corr. F
1-2 Ct. HÉRoporz 7, 231 2 Isaie 49, 18 3-4 Ps. 127, 3 5 Ps. 1, 3
9-10 Isaie 5, 21 18 CPG 1, p. 807, 21 Cf. PrLarow, Definitiones 118 22
HínoporE 1, 8 23-24 Odyssée &, 3992; PrLATON, Politique 379e
