288 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
votre suc. Voyez donc comment mon discours, dés qu' ill a mentionnée,
vous a réunis. Áuparavant, en effet, je me bornais à m' adresser au ba-
sileus, mais une simple allusion à celle-ci, et voilà qu' aussitót je me suis
rappelé ma puissante et chére téte, le premier aprés le premier, le puis-
sant basileus aprés le basileus tout-puissant. Ce sont ses larmes pré-
cieuses qui vous assurent une victoire sans larmes; ce sont ses priéres
nocturnes qui vous valent les transports d' allégresse et les chants de vic-
toire; ο᾽ est elle, basileus, qui t'a couronné dela victoire sur les Scythes t!
Veux-tu que je chante àussi Jes paroles du Cantique, puisque voici I
heure du triomphe et de la féte? «Sortez et voyez-le, ceint de la couronne
dont sa mére ]' a couronné le jour oà son. coeur était en joie.» Gráce à el-
le, méme absent, vous assurez le gouvernement, car elle assume les sou-
cis de tous mieux que quiconque ceux d' un seul. Etes-vous présent,
vous étes absent, puisque vous confiez tout à son génie 43,
Maintes femmes ont accompli des exploits, mais toi, tu les surclas-
ses et les éclipses toutes. Salomon célébre avec nous ton éloge, Salomon,
que tu as tellement dépassé par ta prudence. David aussi te chante com-
me une mére satisfaite de ses enfants, heureuse princesse, mais encore
des enfants de ses enfants et peut-étre de leurs rejetons, pour que je
fasse voir plus clairement ta félicité. Ó femme réjouie par ce spectacle
merveilleux, admirable par elle-méme, admirable aussi dans ses en-
fants qui se proposent à tous les hommes comme une loi vivante, qui
préchent par leur conduite l' amour fraterne], nous invitant par un silen-
ce éloquent à une vie vertueusé. Auparavant, en effet, le pouvoir impé-
rial ne se partageait pas ou du moins difficilement: c' est pourquoi le
repas de Thyeste est devenu proverbial, e& méme un passé séculaire
π᾿ a pu faire oublier cette table abominable 43, Tandis que ceux-ci ont
41. Sur sa piété, voir AxxE Οομνῆνε, Alezxiade, l, p. 125-127.
42. Alexis lui avait consenti de grands pouvoirs administratifs par son chry-
sobulle d' aoüt 1081 (Alezíade, I, p. 119-122). Elle conserva ce pouvoir au
moins jusqu'en 1095, semble-t-il. Elle ' abandonna sous la contrainte et se re-
tira au monastére du Pantépopte oi elle décéda un an et quelques mois avant
son fils. Isaac (Zoxanas, III, p. 746), soit vers 1100/1102, ágée de quelque
quatre-vingts ans. Elle est commémorée le let novembre dans le typikon d'Iréne
Doukaina (PG 127, 10964). De ce fait, Anne Dalasséne, décédée un 29 avril d'apres
le colophon d'un manuscrit de Paris (Cf. MowrFAUcoN, Paleographia graeca, p. 46),
nous parait étre une autre personne de la méme famille.
43. Cf. GniwAL, Dictionnaire, p. 458.
ex
10
15
20
25
5. ἃ ALEXIS COMNÉNE 289
» " MERLO EN ER P Z *Oosize - zs rA μένοις χα! (i ἐχείνης ἕλκουσι τὴν πιότητα. βθῦτε vYouv πὼς χαὶ ὁ
λόγος ἅμα τε ἐχείνης ἐμνήσθη καὶ ὑμᾶς ἥνωσε᾽ πρότερον μὲν γὰρ τῆς
πρὸς τὸν βασιλέα μόνον ἀπέλαυον προσφωνήσεως᾽ ἐχείνης δ᾽ ἐπιμνης-
σθείς, εὐθὺς ἐμνήσθην τῆς μεγάλης καὶ τιμίας μοι χεφαλῆς, τοῦ πρώτου
μετὰ τὸν πρῶτον xal κραταιοῦ βασιλέως μετὰ βασιλέα τὸν κράτιστον.
ues , M WM" NP , iu MED Ἐκείνης τὰ χρυσᾷ δάκρυα τὴν ἄδακρυν ὑμῖν δίδωσι νίκην’ ἐχείνης οἱ πάν-
νυχοι στεναγμοὶ τὰς τῆς χαρᾶς ἐχβοήσεις καὶ τὰ ἐπινίκιοι ἄσματα’ ἐκείνη * MEA Y ΜΝ ; Ἢ ᾿ , σε, βασιλεῦ, τροπαίῳ τῷ κατὰ Σκυθῶν ἐστεφάνωσε. Θέλεις, σομαί σοι
καὶ τὰ τοῦ ἄσματος, ἐπεί μοι καιρὸς καὶ νίκης καὶ πανηγύρεως; ᾿Εξέλ-
θεῖε καὶ ἴδετε ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἣ μήτηο αὐτοῦ ἐν B στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφι ἢ μήτηρ ἡμέρᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὐτοῦ. Διὰ ταύτην, κἂν μὴ παρῆτε, τοῖς
πράγμασι πάρεστε, τὰς ἁπάντων γὰρ φροντίδας ὡς οὐδεὶς ἑνὸς ἀναδέ-
χεται" κἂν παρῆτε, οὐ πάρεστε, τῇ ταύτης μεγαλονοίᾳ τὸ πᾶν ἐπιτρέ-
ποντες.
Πολλαὶ γυναῖκες ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι καὶ ὑπερῆ-
ρᾶς πάσας. Σολομὼν λειτουργεῖ σοι μεθ’ ἡμῶν τὸ ἐγκώμιον, οὗ σὺ τῆς
φρονήσεως, βαβαὶ ὅσον, προώδευσας" ἀλλὰ καὶ Δαυίδ σε μητέρα ἐπὶ
τέκν. ὐ 5 νάλλ ὑχ ἁπλῶς τέχν ὦ σὺ μαχά X6. οἷς εὐφραινομένην ψάλλει, οὐχ ἁπλῶς τέκνοις, ὦ σὺ μαχάριε, ἀ
πρόσθες καὶ τέκνοις τέκνων, τάχα δὲ χἀκείνων ἐκγόνοις, ἵνα τὴν εὐδαι-
μονίαν παραστήσω σαφέστερον. Ὦ πανολβία τοῦ ἀνεμπλήστου ὁράμα-
τος, μᾶλλον μὲν θαυμασία SU ἑαυτήν, μᾶλλον δὲ διὰ τοὺς ἐξ αὐτῆς, οἱ
νόμον ἔμπρακτον ἑαυτοὺς προθέντες ἀνθρώποις ἅπασι, SU ἑαυτῶν χη-
ρύττουσι τὸ φιλάδελφον, λάλῳ σιωπῇ τὸν βίον ἡμῶν σωφρονίζοντες.
Τὸ γὰρ πρίν, ἀκοινώνητον τὸ χρῆμα τῆς βασιλείας ἢ δυσκοινώνητον ? ui D L
διὸ τὰ Θυέστεια δεῖπνα πεπαροιμίασται καὶ οὐδ᾽ ὁ πολὺς χρόνος τὴν μια-
ρὰν ἐκείνην συνέστειλε τράπεζαν. ᾿Λλλ᾽ οὗτοι μεθ᾽ ἱλαρότητος ἐκοινώ-
1. ποιότητα L ὅ βασιλέα om. L 6. ἡμῖν 1, ![ νίκην δίδωσι transp. 7) 9. xxt om.
Ll] τὰ - &L 16 πάντας L 17 καὶ 6L 19 πρόσθες om. F || x&xstvow; P
21 μὲν: δὲ F [] δὲ om. F || τοὺς: τὸ Εὶ 23 φροντίζοντες F 254 πρὶν om. F
|| τὸξ om. F 25 δύο F
9-11 Cantique 3, 11 15 Proverbes 31, 29 17-18 Ps. 112, 9
