292 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
homme de la sorte, et d' avoir offensé les lois divines et humaines. Et de
citer la loi de Moise ὁ, qui est pour l' Eglise du. Seigneur un puissant rem-
part contre les eunuques et les castrats 5, les canons des apótres 9 et des
Péres"? et, de plus, une loi civile édictée par Justinien, pour ne pas re-
monter aux empereurs plus anciens, qui interdisait dans l' empire romain
Τ᾽ ablation des testicules $. Il estimait encore qu' il avait corrompu le
naturel de I' enfant en le prédisposant à céder aisément à des passions
aussi nombreuses que graves. «Car la eupidité, dit-il, οὔ l' avariee qui
existent chez pareilles gens, la ladrerie ou méme un égoisme absolu, qui
sont naturellement les rejetons épineux de la licence, Il' ambition, la
jalousie, I' amour de la chicane, la fourberie, a méchanceté, la sensible-
rie, ' irascibilité régnent, hélas, sur le coeur des eunuques comme sur une
forteresse ?. Si, de surcroit, ils hantent le palais, leurs passions n' en sont
que plus éclatantes et plus enracinées. Quant à ceux qui sont les premiers
ministres des empereurs 10, j' ajoute ceci: de ceux qui font partie du gy-
nécée ' eunuchisme a fait, hélas, des réservoirs de toute espéce de vices.
Ν᾽ importe quel eunuque, en effet, séparé qu' il est des máles, sera. na-
tuvellement d' autant plus la proie des passions de la sensiblerie féminine
qu' il vivra en contact physique avec les femmes. Car, qui dit. faiblesse
4. L'interlocuteur doit se référer à Deutéronome 23, 2: «L' homme chátré ou dont
la verge est coupée ne sera pas admis dans l'assemblée de Dieu.»
5. Balsamon classe les eunuques en trois catégories: les θλιβίαι, qui ont été privés
de leurs organes génitaux au moment de leur enfance; les σπάδονες appelés aussi
θλαδίαι, qu'une déformation naturelle ou une maladie avaient rendus impuissants;
les κάστρατοι, appelés aussi ἐχτομίαι, ἔκτομοι, à qui une opération chirurgicale avait
enlevé tout moyen de procréer. Gf. RBALLI-PorLr, Syntagma, 2, p.30. Voir aussi
R. Guiniasp, Les eunuques dans l'empire byzantin, Etudes Bysantines 1, 1943,
p. 201.
6. Les canons 21-24 des apótres. Comme on le voit plus loin, l'interlocuteur vise
particuliérement les canons 22: «Celui qui s'est chátré lui-méme doit étre exclu de la
cléricature, car il est meurtrier de lui-méme et ennemi de Ja création de Dieu», et 24:
«Un Jaic qui s'est chátré doit étre banni pendant trois ans, car il complote contre sa
propre vie.» Cf. RuaLLr-Porur, Syntagma, 2, p. 29-32.
7. Le plus célébre est le premier canon du concile de Nicée. Texte, tradu-
ction et commentaire dans HErELE-LEcLzRCQ, Histoire des conciles, 1, Paris 1907,
p. 528-532.
8. Hl s'agit de la novelle 142. (année 558) de Justinien. Cf. C. KRorr, Corpus
iuris civilis, IIT, Berlin 1928, p. 705-706. Voir un résumé par R. GuiLLAND, loc.
cit, p. 199.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 293
ὡς βέλτιον ἦν οὕτω διαπλάσαι τὸν ἄνθρωπον, καὶ νόμοις θείοις xo dv-
θρωπίνοις προσχρούσειε, καὶ παρῆγε τόν τε τοῦ Μωσέως νόμον, ὃς
θλαδίαις καὶ ἀποκεκομμένοις πρὸς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Ἰζυρίου κρατερόν
ἐστι διατείχισμα, καὶ τοὺς τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πατέρων κανόνας
5. xol πρός γε νόμον πολιτικὸν ὃν ᾿Ιουστινιανός, ἵνα μὴ τῶν παλαιοτέρων
εν, ἐχτέμνων τὴν ἐκτομὴν τῶν διδύμων καὶ τοῦ "Po- ἐπιμνησθῷ, τέθηχκ'
c. ᾿Επελογίζετο δὲ καὶ ὡς διαφθείρειε τὸ τοῦ παι- μαϊκοῦ πολιτεύματι
δὸς ἦθος, εὐένδοτον αὐτὸν παρασκευάσας οὐκ ὀλίγοις οὐδὲ μικροῖς πά-
θεσι. «Τό τε γὰρ φιλοχερδές, φησί, καὶ φιλόσλον, ὅσον ἐν τοῖς τοιούτοις,
10. xoi τὸ φειδωλὸν 7j καὶ παντάπασιν ἀκοινώνητον, $ δὴ τῆς ἐλευθερίας
ἀκανθώδη βλαστήματα, τὸ δὲ φιλόπρωτον, τὸ δὲ ζηλότυπον, τὸ δὲ φί-
λερι, ἡ δὲ δολιότης καὶ τὸ κακόηθες, ἣ δὲ μικρολυπία,, ἡ δὲ ὀργιλότης,
βαβαί, ὡς ἀχροπόλεσι ταῖς εὐνουχυταῖς καρδίαις ἐνδυναστεύουσιν. El
δὲ καὶ περὶ τὰ βασίλεια στρέφοιντο, μεγαλοπρεπέστερα τὰ πάθη τούτοις
15. xod ἀρχικώτερα. Kol τοῦτο ἔτι λέγω περὶ τῶν παραδυναστευόντων τοῖς
βασιλεῦσιν, ὡς ὅσοι γε τῆς γυναικωνίτιδος τελοῦσι συμπλήρωμα., ἰού,
ἰού, δεξαμενὰς αὐτοὺς πάσης κακίας ὁ εὐνουχισμὸς ὑπεχοίλανε" καὶ
πᾶς μὲν γὰρ εὐνοῦχος ὅσῳ τῶν ἀρρένων ἀποχεχωρηκὼς προσχωρεῖ ταῖς
γυναιξὶ διὰ τῆς τοῦ σώματος μετακράσεως, τοσούτῳ καὶ τοῖς πάθεσι
1 ἦν: ἵν᾿ F ὅ πρός γε νόμον: προσγενόμενον F.
9. La méchanceté et la cupidité des eunuques étaient proverbiales. Voir une énu-
mération analogue à celle-ci dans lalettre du Pseudo-Basile (n9 115) à l'hérétique
Simplicia: Y. Counvonxz, Saint Basile. Lettres, 11, Paris 1961, p. 49-20.
10. Sur le παραδυναστεύων, voir H.-G. Brcx, Der byzantinische Ministerprà-
sident, ΒΖ 48, 1955, p. 318-338.
