158 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
injures parfaitement stupides que vous échangez 5.
Vraiment, je rougis de me déshonorer avec eux. (8 π᾿ est pas, en
effet, parce qu' ils débitent de telles sottises que nous devons nous aussi
les répéter, mais c! est parce qu' ils ne devraient pas les dire que nous de-
vons nous aussi les taire. Pourtant, nous allons mettre en avant ] impu-
dence des propos, afin qu' on sache quel profit3ls tirent de leur áge et com-
ment ils Ie flétrissent en s' efforcant de faire prospérer leur. méchanceté.
Regarde comme la démarche d' un tel est plus rapide que celle d? Ajax,
et celle de tel autre plus lente que celle d une tortue. Vois? allure guindée
et raide de celui-ci; ses opinions sont plus altiéres que la. tiare des Perses, et
tous les gens sont à ses yeux fourmis et moustiques ?. Quand il lui faut po-
ser une question, il léve les yeux comme une corne ou un poignard, et ses
narines respirent ] insolence et le mépris. Mais as-tu entendu sa question ?
C? est à propos d? un mot qu'il a interrogé le professeur. Va-t-en donc
dans les boutiques de l' instruction élémentaire ?, Là, les grammatistes
t' apprendront le sens des mots, et en méme temps ils s' esclafferont, assis
tous ensemble, car ils ne sont méme pas séparés les uns des autres dans
leurs chaires, l' étrange escouade?!, les combattants d? Hermés. On écrit
en $' entrainant fréquemment, et on aiguise sa langue avec les outils de 1᾽
art. Mais oü est cet intarissable bavard, cet oracle de Dodone? Nous con-
18. Les éléves se livraient, en guise d' exercices, à des joutes oratoires, écrites et
orales, mais celles-ci dégénéraient en pugilat oratoire assorti d'injures grossiéres.
Psellos dénonce les mémes abus dans un opuscule adressé à deux de ses éléves. Cf.
ΒΟΙΒΒΟΝΑΡΕ, Psellos, p. 181-185;
19. Les éléves de Théophylacte n' étaient donc pas ces modéles de discipli-
ne dont révait un rhéteur mis en scéne par PmopnmowE dans le Marsyas: à
ἀνθρώπων ταλανπωρότατε, καὶ διδασκαλεῖα φαντάζῃ καὶ θρόνους καὶ βήματα καὶ ὁμαδόν
τινα νεανίσκων οὐκ ἀγεννῶν, ὧν μὲν στοιχηδὸν ἐκ παραλλήλου παρισταμένων, ἔστι δ᾽
ὧν καὶ ἐπὶ σκιμποδίων κατιζημένων, καί τινας ἀναπλάττῃ μείραχας εὐπροσώπους ἐξι-
σταμένους σοι τῇ εἰσόδῳ ἅμα x«l σίζοντας: Cf. A. ὅ. CRAMER, Anecdota graeca
€ codd. manuscriptis bibliothecarum | Oxoniensium, ἘΠῚ, Oxford 1836, p. 226? -2271.
20. Le professeur excédé renvoit l'éléve insolent et ignare aux grammatistes, qui
enseignaient les premiers éléments, comme l'écrit PmopRowr dans le Marsyas:
Συμβουλευσαίμην ἄν σοι πινάκιον ἀνὰ χεῖρας λαβόντι xol ἐς γραμματιστοῦ ἀπιόντι τοῖς
πρώτοις μὲν τὰ πρῶτα στοιχείοις προσβιβασθῆναι, εἶτα χλιμακηδὸν τοῖς τελεωτέροις
ἐπαναβαίνειν, ἄχρις ἂν τὴν τῆς γραμματικῆς χκαταλάβῃς ἀχρόπολιν. Cf. CnAwER,
lbidem, p. 2261935. Voir aussi LEMERLE, Premier humanisme, p. 100.
2. ἃ sEs ÉLEVES 189
λοιδορίας ὅδε κατὰ τοῦδε συντίθησι.
Καίτοι αἰσχύνομαι μὲν συνασχημονεῖν᾽ οὐ γὰρ ὅτι τοιαῦτα φλυαροῦ-
σι, διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ἐξαγγελτέα, ἀλλ᾽ ὅτι μηδ᾽ αὐτοῖς λεχτέα, διὰ
τοῦτο xal ἡμῖν σιγητέα. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐν κοινῷ τὴν ἀσχημοσύνην τῶν
5. ῥημάτων προσθήσομεν, ἵν᾽ εἰδεῖεν οἷα τῆς ἡλικίας ἐπαπολαύουσι καὶ
ὡς μαραίνουσι ταύτην οἷς τῇ κακίᾳ θάλλειν σπουδάζουσιν. "Ἴδε πηλίρκον
τὸ ἐχείνου διάβημα τοῦ Αἰαντείου μακρότερον, τὸ δ᾽ ἐκείνου χελώνης
νωθέστερον. "Op&c δὲ κἀκεῖνον πῶς ὀρθῶς καὶ τεταμένως πορεύεται,
μείζω φρονεῖ καὶ τιάρας περσιρκῆς, πάντας μύρμηκας ἢ κώνωπας ἡγεῖ-
10. ται. Ὅταν ἐρωτῆσαι δέγ, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἵστησιν ὡσεὶ χέρας ἢ σίδηρον,
μυκτὴρ αὐτῷ ὕβριν πνέων xol περιφρόνησιν, ἀλλ᾽ ἤκουσας οἷον ἐπύθε-
το; Περὶ λέξεως ἠρώτησε τὸν διδάσκαλον. Σὺ δὲ οὐκ ἀποφθερῇ πρὸς
τὰ τῆς προπαιδείας ἐργαστήρια, ἵνα σε προβιβάσωσιν οἱ γραμματισταὶ
τοῖς σημαινομένοις τῶν λέξεων καὶ ἅμα ἀνακαγχάσαιεν ἂν ὁμοῦ συγ-
15 χαθημένοι’ οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖς καθέδραις διασπῶνται ἀλλήλων, τὸ καινὸν
στῖφος, οἱ καθ᾽ “Ἑρμοῦ συνασπίζοντες. Γράφει τις συχνάκις ἐγγυμνα-
ζόμενος καὶ στομοῖ τὴν γλῶτταν τοῖς τῆς τέχνης χαλκεύμασι. Ποῦ δὲ
ἡμῖν 6 ἀπεραντόλογος οὗτος, τὸ δωδωναῖον; Αὐτίχα δὲ ἡμεῖς κατανεύ-
9 ἥγηται F 16 τίς F 18 κατανεύσωμεν T
21. Terme (στῖφος) désignant selon le traité de tactique de Psellos un type de λόχος,
Cf. BorssoNADE, Psellos, p. 1225. Celui des grammatistes est bizarre en ce sens
que dans le λόχος les soldats respectaient toujours un certain écart, correspondant,
selon la formation adoptée, à une, deux ou quatre coudées. Ibidem, p. 1211921,
