208 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
irainer pour les défendre? Si, au contraire, le palais est ouvert aux co-
médiens et aux impudiques, si la Cour recoit des gens dignes du barathre,
qui se déshonoreront avec le maitre de 1 empire, ainsi que des bouffons
qui approuveront ses avis et qui détruiront sa réflexion, et si, au nez
de ceux qui mériteraient méme de régner, les huissiers claquent la pre-
mjére porte, et si l' un est honoré pour avoir fait le perroquet et avoir
chanté comme un rossignol, tandis que ceux qui tiennent un langage
humain ou plutót un langage divin iront méprisés, ne trouvant person-
ne pour les nourrir, mais nourrissant de leur corps une vermine bien
fournie, et s'i! y a des prix pour l'arroganoe et ' impudence, tandis que
la vertu sera délaissée comme un objet sans intérét, couvert de  moi-
sissure et de orasse, dans quel état, crois-tu, seront les aífaires de
ces princes? N'est-ce pas clair pour tous, sans que nous ayons à le dire?
La clémence Quelle sera la clémence de l' autocrator? Celle de Dieu
dubasileus envers les hommes. Il n' usera pas du glaive d' emblée,
mais forcé et contraint, car il imitera le roi du ciel, sinon Ia reine des a-
beilles le confondra, qui, seule parmi les autres abeilles, a été par la na-
ture privée d' aiguillon. Celui dono qui dógaine facilement l' épóe n' est,
pas un basileus, mais un bourreau, car il n'a pas Dieu pour archétype et
n a pas été formé d' aprés lui, mais d' aprés les démons cruels qui se
nourrissent du sang des hommes ὅθ, Je ne veux pas émousser entiérement
I' épée du basileus — que personne ne s' en prenne à mon discours ni ne
mette en piéces mes propos—, car je sais, excellent basileus, que tes san-
dales et tes habits écarlates sont.les symboles du feu. Or, le feua une dou-
ble puissance: celle d? éclairer et celle de brüler, ce qui revient à dire une
puissance bienfaisante et une puissance punitive?". Utilise donc les
chátiments, mais le moins possible; éclaire sans reláche, mais brüle avec
retenue. Voilà ce que signifie aussi le llambeau qui est porté devant P
autoerator, dont on ne se sert que pour éclairer, pas pour brüler.
Brille dono, toi aussi, par tes bienfaits. Par dessus tout, retiens bien
ceci: j' affirme que celui qui est destiné à commander des hommes doit
étre par sa vertu supérieur à ' homme. Car, si celui qui commande aux
brebis π᾿ est pas une brebis, mais un homme assurément, si celui qui com-
26, Quelques années plus tard Théophylacte louera Alexis Comnéne pour un acte
de clémence incomparable. Voir infra, p. 231.
27. Voir une interprétation similaire de cette couleur dans sa lettre au Grand
Econome: supra, p. 173.
4. ἃ CONSTANTIN DOUKAS 209
xol γυμναζόμενον; ᾿Επεὶ τοὐναντίον, εἰ τοῖς μὲν σκηνικοῖς xol τοῖς
ἀσελγέσιν ἀνοίγονται τὰ βασίλεια καὶ τοὺς ἀξίους βαράθρων ὑποδέχον-
ται τὰ ἀνάκτορα, συνασχημονήσοντας τῷ τῆς οἰκουμένης δεσπότῃ, καὶ
βωμολόχους συμφθεγξομένους καὶ διαφθεροῦντας τὸ λογιζόμενον, τοῖς
5  8& καὶ βασιλεύειν ἀξίοις καὶ τὴν πρώτην πύλην χατὰ τῶν προσώπων
οἱ πυλωροὶ ἐντινάσσουσι, καὶ ὁ μὲν τιμηθήσεται ὅτι Ψιττοκὸν ὑπεκρί-
νατο xal ὡς ἀηδὼν ἐτερέτισεν, οἱ δ᾽ ἀνθρώπινα λέγοντες, μᾶλλον δὲ
θεῖα φθεγγόμενοι, περιελεύσονται ἄτιμοι, αὐτοὶ μὲν παρ᾽ οὐδενὸς τρεφό-
μενοι, παχεῖς δὲ τοὺς φθεῖρας τοῦ σώματος ἀποτρέφοντες, καὶ ὕβρεως
10 μὲν ἄθλα xol ἀσχημοσύνης προκείσονται, ἀρετὴ δὲ μάταιον χρῆμα xo-
ταλειφθήσεται, αὐχμοῦ καὶ εὐρῶτος ἀνάμεστον, πῶς οὖν ἕξειν οἴει τού-
τοῖς τὰ πράγματα; Ἢ πᾶσιν δῆλον, x&v ἡμεῖς μὴ λέγωμεν;
Ἢ φιλανθρωπία δὲ πόση τις ἔσται τῷ αὐτοκράτορι; “Ὅση Θεῷ
πρὸς ἀνθρώπους" οὐ γὰρ προηγουμένως τῷ ξίφει χρήσεται, ἀλλὸ, ἀναγ-
15 χαίως καὶ βιαζόμενος" τὸν γὰρ ἄνω βασιλέα μιμήσεται, εἰ δὲ μὴ τὸν
βασιλέα, τὴν μέλισσαν αἰσχυνθήσεται, ἣν τῶν ἄλλων μελιττῶν μόνην
ἡ φύσις παρήγαγεν ἄχεντρον. “Ὅστις δὲ ῥᾳδίως ἀπογυμνοῖ τὸ ξίφος,
οὗτος οὐ βασιλεὺς ἀλλὰ δήμιος, οὐδὲ Θεὸν ἔχων ἀρχέτυπον καὶ πρὸς ἐκεῖ-
νον τυπούμενος, ἀλλὰ δαίμονας ἀλάστορας ἀνθρώπων τρεφομένους αἵ-
20 μασι. Καὶ οὐκ ἀμβλυνῷ τῷ βασιλεῖ τὸ ξίφος παντάπασι — μήτις ἐπι-
φυέσθω τῷ λόγῳ, μηδέ μου σπαραττέτω τὰ δήματα --, οἶδα γάρ, ὦ
χόλλιστε βασιλεῦ, ὅτι τὰ κόκκινά σοι ὑποδήματα καὶ ἐνδύματα τοῦ πυρός
εἰσι σύμβολοι᾽ τοῦ δὲ πυρὸς διπλῇ τις ἡ δύναμις φωτιστυκή τε καὶ καυστι-
xfj, ὅπερ ἐστὶν εἰπεῖν, εὐεργετική τε καὶ τιμωρητική. Χρῶ τοίνυν ταῖς
95 τιμωρίαις, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλάχιστον" φώτιζε μὲν συνεχέστερον, κατάκαιε δὲ
ἀργότερον. Τοῦτο καὶ ἣ λαμπὰς ἣ προπορευομένη τοῦ αὐτοκράτορος
βούλεται, ἢ πρὸς τὸ φωτίζειν μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πρὸς τὸ καίειν προσ-
χέχρηται.
Λάμπε τοίνυν καὶ σὺ τοῖς ἀγαθουργήμασιν. "Eni πᾶσι τοῦτό μοι
80 παραφύλαττε' φημὶ γὰρ τὸν ἄρξειν ἀνθρώπων μέλλοντα δεῖν εἶναι τὴν
4 βωμολόχη συμφθεγξαμένους F || διαφεροῦντας 1, 7 δὲ - καὶ F — 11 ἀνάμεστον
correxi: ἀνάμεστος L ἀνάμεστος πῶς οὖν evanidum in F 18 οὐδέ: οὐ 20
ἀμβλυνῶ correxi: ἀμβλύνω FL || τῷ βασιλεῖ om. 1.) 22 χράτιστε L || σου F
11 SynuÉsios, Dion, 11: Terzaght, p. 26314
14
