158 THÉOPHYLACTE D ACHRIDA
Suis né, je maudis ma naissance qui s' est faite par le péché, pour le péché
et dans le péché, et je déplore que ma mére m' ait engendré. Pourquoi donc
a-t-elle éprouvé pour moi peines et douleurs? Pourquoi m a-t-elle
gardé jusqu' à ce jour? Est-ce pour que je vois une malice florissante
dans de misérables vases, et la tour de Chalané !2, que ne construiraient pas
des géants à la taille immense et à ' ambition démesurée, mais des adoles-
cents au corps inachevé, mais virtuoses en méchanceté, pygmées par la
taille, mais colosses par la malice, jouvenceaux de physionomie, mais vieil-
lards en malfaisance, novices en rhétorique, mais maitres en perversité?
Leur donnes-tu du lait, οὐ est du venin d' aspic quetuleur as fait boire;
les nourris - tu. de miel, οὐ est d' amertume que tu les as nourris, car loin
d' étre assimilés par ce que tu leur donnes, ils s' approprientce qu'ils re-
goivent ou bien ils insulteront ceux qui les obligent. Ils mangent mon pain,
maisse targuent de me faire des crocs-en-jambe. Ils semblent des hom-
mes pacifiques, mais ce sont des fils d' Ephraim qui visent et frappent. Ils
disent «Salut, rabbi», et accourent vous embrasser, mais ils vous trahissent
pendant la nuit. Ils vous revétent d' une chlamyde, mais οὐ est pour vous
railler. Ils fléchissent le genou, mais ils vous frappent. [15 donnent un scep-
tre, mais ils vous crachent au visage. Ils vous; proclament roi, mais ils vous
rangent parmi les scélérats. Ils vous honorent des lévres, mais leur coeur
est éloigné du vótre. Adressons-nous un mot aimable aux nouveaux ? «Le
rhéteur est mou.» Sommes-nous un peu acerbe envers certains? «Le rhé-
teur est grincheux; il s'asseoit auprés d* un tel; il converse surtout avec un
tel. N' as-tu. pas vu son doux regard pour un tel? Nous, nous sommes des
éléves de rhétorique cimmériens et si obscurs qu' on ne nous accorde méme
pas un simple regard. A la question d' un tel il a prétél" oreille et répondu,
mais sur nous méme pas un coup d' oeil.» C' est que toi, mon brave, au lieu
d'interroger!?, tu songes à ce que tu vas débiter sur mon compte aux
questions de mes ennemis. Au lieu d'acquérir ce qui est utile, tu es en qué-
te ἀ᾽ ordures.Au lieu de ramasser]la perle, tu te vantes de la fouler au pied.
Nous ne te considérons pas comme un éléve, mais comme une menace pour
les éléves. Ta bouche, en effet, ne cesse de déborder de méchanceté, ta lan-
gue de tramer la perfidie, ton coeur dévoyé d' ourdir des vilenies et de sus-
12. Soit]la tour de Babel (Genése 10, 10; Isaie 10, 9). L' expression revient dans
une lettre de Théophylacte: L 2,505B. Sur l'origine de cette appellation, voir S. Mzn-
cATt, ΒΖ 6, 1897, p. 192 n. 5.
13. L' enseignement par questions des éléves et réponses du professeur était de
régie dans les écoles byzantines. Psellos y fait souvent allusion. Cf. BorssoNADE,
Psellos, p. 13915-21, 44220-21, 4486, 4491-19,
10
15
20
25
30
2. À ses ÉLEvEs 188
θα» à ἢ ἐγεννήθην, τὴν ἐξ ἁμαρτίας πάντως καὶ εἰς ἁμαρτίαν καὶ ἐν ἅμαρ-
τίαις γέννησιν, καὶ τὴν μητέρα οἰμώξω ὅτι με ἔτεκεν. " Dra τί γάρ μοι ἔδει-
£e κόπους καὶ πόνους; “ἵνα τί δέ με εἰς τοῦτο καιροῦ τετήρηκεν; Ἵν᾽ ἐπι-
βλέπω κακίαν πλουσίαν ἐν πτωχοῖς σχεύεσι καὶ τὸν Χαλάνης πύργον
οἰκοδομούμενον οὐκέτι γίγασιν ἐκείνοις, οἷς καὶ τὸ τοῦ σώματος μέ-
γεθος xoi τὸ τοῦ φρονήματος ὑπερνέφελον, ἀλλὰ μειρακίοις ἀτελέσι μὲν
τὴν ἡλικίαν, ἐντελέσι δὲ τὴν κακίαν, καὶ τὸ μὲν σῶμα πυγμαίοις, τὴν
δὲ πονηρίαν κολοσσιαίοις, καὶ νεαροῖς μὲν τὸ φαινόμενον, παλαιοῖς δὲ
τὸ πανουργευόμενον, καὶ διδασχομένοις μὲν τὰ τῆς τέχνης, διδασκάλοις
δὲ τῆς κακοτεχνίας; Obc κἂν γάλα ποτίσαις, ἰὸν ἀσπίδων ἐπότισας"
x&v μέλι ψωμίσαις, πικρία τὸ ἐσθιόμενον’ οὐ γὰρ πρὸς ἃ δίδως οἰκειω-
θήσονται, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν λαμβάνουσιν οἰκειώσονται 7) τοῖς προσάγουσι
λοιδορήσονται. ᾿Εσθίουσί μου τοὺς ἄρτους, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐμὲ σιτορνισμὸν με-
γαλύνουσι᾽ εἰρήνης δοκοῦσι ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ υἱοὶ ᾿Εφραίμ εἰσιν, évvet-
γαντές τε καὶ βάλλοντες" τὸ «χαῖρε Qafifll» φωνοῦσι καὶ φιλοῦσι προσ-
τρέχοντες, ἀλλ᾽ ἐν νυκτὶ προδιδόασιν" ἐνδύουσι χλαμύδα, ἀλλὰ καὶ παί-
ζουσι" γονυπετοῦοιν, ἀλλὰ καὶ παίουσι' σχῆπτρον διδόασιν, ἀλλὰ καὶ
προσπτύουσι' βασιλέα προγράφουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀνόμοις συντάτ-
τουσι᾿ τιμῶσι τοῖς χείλεσιν, ἀλλ᾽ ἣ καρδία αὐτῶν τῆς ἡμετέρας διέστη-
xe. Λέγομέν τι χαριεντιζόμενοι τοῖς νεήλυσιν; «"ExAvvoc ὁ ῥήτωρ.»
Στυφλότεροί τισι προσφερόμεθα; «ἴΑχαρις ὁ ῥήτωρ᾽ τὸν δεῖνα mopoca-
θίζει" τῷδε τὰ πλείω προσδιαλέγεται" οὐκ εἴδες ὅτι πρὸς τόνδε ἣμε-
ρὸν ἔβλεψεν; ᾿ΠΙμεῖς δὲ ῥητορικοὶ Κιμμέριοι καὶ ἀνήλιοι παρόσον οὐδὲ
βραχύ τι βλεπόμεθα᾽ τῷ δεῖνι πυνθανομένῳ τὴν ἀκοὴν ὑπέσχε καὶ τὴν
γλῶτταν προσέδωχεν, ἡμῖν δὲ οὐδὲ τὰ ὄμματα.» Οὐδὲ γὰρ πυνθάνῃ,
ὦ βέλτιστε, ἀλλ᾽ ἐννοεῖς τί τοῖς ἐχθροῖς πυνθανομένοις περὶ ἡμῶν ἀγ-
γελεῖς᾽ οὐδ᾽ ἐμπορεύῃ τὰ χρήσιμα, ἀλλ᾽ ἐπιπορεύῃ τοῖς σαπροτέροις"
οὐδὲ συλλέγεις τὴν μάργαρον, ἀλλὰ συμποτῶν ἐγκαυχᾷ" οὐδ᾽ ὡς μαθη-
τιῶντά σε τάττομεν, ἀλλὰ τοῖς μαθητιῶσιν ἐπίβουλον᾽ ἀεὶ γάρ σοι τὸ
στόμα πλεονάζει κακίαν xal y) γλῶσσα περισλέκει σοι δολιότητα καὶ
διεστραμμένη καρδία κακὰ τεκταίνεται xol ἔν παντὶ «oup ταραχὰς
: τοῖς F 20 λέγωμέν F 21 στυφνότεροι Ε'
1 Job 3,3 1-2 Ps. 50,7; Jérémie 15,10 2-3 Habacuc 1, 3 10 Ps. 18, 3
19-44 Ps. 40, 40. — 14-15 Ps. 77, 9 15 Matthieu 26, &9 16-17 Ibidem 27,
28-30 19-20 Isaie 29, 18 29-30 Ps. 49, 19 — 30-31 Proverbes 6,14
