182 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
n'est pas lourd ni nonchalant ni engourdi, et, il π᾿ a nul besoin de beaucoup
d' aiguillons. I1 n'est pas non plus plus turbulent qu'il ne convient au point
de bondir sans retenue. Il évite ces deux excés et s' établit dans les li-
mites du juste milieu. Car, s'agit-il de monter à cheval, de s' entrainer
dans des courses répétées, de manier la lance de multiples cótés avec des
mouvements pleins de dextérité et avec des bonds de guerrier, ton corps
$' y préte à merveille par sa légéreté. En outre, distancer les autres dans
une chasse à courre, précéder tes hommes et abattre une béte qu' un
garcon de ton áge ne supporterait pas de voir, máme morte δ, tirer de I
arc du haut de ta monture qui fend P? air de son galop et frapper droit
δὰ but, voilà des preuves manifestes de ton agilité *. De plus, I élégance
de ta démarche, la régularité de ton élocution, I intelligence dont tu fais
preuve absolument en tout et qui est celle d? un philosophe, le fait que
tu ne délires pas comme ceux qui ont I? esprit égaré, et que tunet' inté-
resses pas à ce qui est, déraisonnable révélent que le bel équilibre de tes
éléments a été réglé comme à la balance para Divinité. Ton aptitude pour
les sciences, ta perspicacité, ta mémoire, oà les rangerons-nous, ὃ homme
talentueux ?
De tout cela je suis, moi, le témoin véridique et irréfutable, et en
est aussi garant avec moi ce choeur trés distingué, qui connait d' expé-
rience tes dons naturels 8, Souvent, en effet, il est fait lecture d une ac-
tion ou d' une pensée des anciens qui méritent d étre connues, or toi,
mon éléve, tu me devances, moi, ton professeur, et tu es le premier à
aisir l' idée, e£ quand tu 1’ as saisie, tu ne la perds pas aussitót, mais tu
6. Cette phrase ost un repére chronologique: du fail que le jeune prince était ca-
pable de participer à une chasse à courre nous déduisons qu'il avait presque une di-
z2aine d' années. Comme il sera ἂρθ de treize ans et deri en septembre 1087, terminus
ante quem. du discours de Théophylacte, nous présumons que ce dern ier fut prononcé
dans les quelques années antérieures, vers 1085/1087. Sur ce sport favori des empe-
reurs et de la noblesse byzantine, consulter Ph. KoukouLEs, Κυνηγετικὰ ἐκ τῆς
ἐποχῆς τῶν Κομνηνῶν καὶ τῶν Παλαιολόγων, EEBS 9, 1932, p. 3-38.
7. Ces exercices ótaient le lot de tous les jeunes nobles. Cf. ΒΑΥΈΝΝΙΟΒ, p.
78; GauTiER, Monodie, p. 166.
4. À CONSTANTIN DOUKAS 188
οὔτε γὰρ. βαρύ σοι τοῦτο καὶ νωχελὲς καὶ δυσκίνητον καὶ πολλῶν xév-
τρῶν δεόμενον, οὔτ᾽ αὖ πάλιν εὐκινητότερον τοῦ προσήκοντος ὥστε καὶ
ἄττειν ἀκράτητα, ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων τὴν ἀμετρίαν διαφυγὸν τοῖς ὅροις
τῆς μεσότητος ἐγκαθίδρυται" ἔνθα μὲν γὰρ ἵππον ἀναβῆναι δεῖ xol πυ-
xvoic δρόμοις ἑαυτὸν ἐγγυμνάσασθαι xoi τὸ δόρυ τῇδε καὶ τῇδε περια-
γαγεῖν δεξιαῖς ταῖς στροφαῖς καὶ πολεμικαῖς ταῖς ὀρχήσεσιν, ἐνταῦθά
σοι τὸ σῶμα κουφότατον. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὸ ἐν κυνηγεσίοις τῶν ἄλλων προ-
εξιπτάσασθαι xod προφθάσαι τοὺς ἄνδρας καὶ καταβαλεῖν θηρίον, ὃ xoi
νεχρὸν ἰδεῖν τὴν σὴν ἄγων ἄλλος ἡλικίον οὐκ ἂν ὑπέμεινε, τό τε τοξεύ-
10. εἰν ἀφ᾽ ἵππου πετομένου τοῖς δρόμοις x«l τοξεύειν ἐπίσκοπα, ταῦτα δὴ
πάντα τῆς εὐκινησίας γνωρίσματα. Αὖθις δὲ τὸ κόσμιον τοῦ βαδίσμα-
τὸς χαὶ τὸ τεταγμένον τοῦ φθέγματος καὶ τὸ ἔννουν ἁπλῶς ἐν πᾶσι xol
οἷον φιλόσοφον καὶ τὸ μὴ πτοεῖσθαι κατὰ τοὺς νυμφολήπτους καὶ ἀλό-
γιστα περιστρέφεσθαι δηλοῖ τὴν τῶν στοιχείων σοι κρᾶσιν οἷόν τινι
45. ζυγῷ διατεθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Koslerovoc. Τὸ δὲ πρὸς τὰ μαθήματα πεφυ-
χός, τὸ δὲ ἀγχίνουν, τὸ δὲ μνημονικόν, ποῦ θήσομεν, ὦ πανδέξιε;
᾿Εγὼ τούτων ἁπάντων ἀψευδὴς μάρτυς καὶ ἀπαράγραπτος᾽ συμ-
μάρτυρες δέ μοι καὶ ὁ χρηστότατος οὗτος χορός, ot τῆς otc ἐπειράθη-
σαν φύσεως. Πολλάκις γὰρ ἀναγινώσκεται μέν τις ἀνδρῶν παλαιῶν
20 ἣ πρᾶξις 1j λόγος ἀξιανάγνωστος, προφθάνεις δὲ σύ με ὁ μαθητὴς τὸν
διδάσκαλον καὶ προαρπάζεις τὸ νόημα, καὶ ἁρπάσας οὐκ εὐθὺς ἀπολώ-
e
2 ἀκινητότερον F 6 τροφαῖς L 9 ἄλλος ἄγων TF 10 ἀφ: ἐφ F
11 ἀκινησίας F || δὲ F 18 πρεῖσθαι L 18 ot: otov. F
8. Il est difficile d'identifier ces personnes: ce sont sans doute des parents du
porphyrogénàte et des dignitaires de Ja Cour. On reléve une allusion similaire dans le
discours au basileus Alexis Comnéne: infra, p. 241.
