3808 THÉOPEYLACTE D' ACHRIDA
de diminuer la foule des eunuques pour I Eglise, en raison notamment
de la disparition de tout dessein pervers, comme on l'a déjà dit, ils ont
laissé les portes grandes ouvertes à a pratique de l' eunuchisme, parce qu*
elle contribue grandement et profondément à la sanctification. Et cette
mesure dénote une pensée judicieuse et qui s' adapte sagement à chaque
circonstanoe. De fait, je constate que les médecins aussi administrent
aux gens de notre époque des traitements bien différents de ceux pré-
conisés par les médecins d' autrefois à leurs contemporains, et si tu leur
demandesla raison de ce changement, ils te répondront quele changement
tient compte de la résistance et du régime de vie des personnes. C' est
de la méme maniére par conséquent que les médecins des Eglises ont
modifié leur conduite, tenant compte du changement de résistance de
ceux dont ils soignent les maladies. Autrement, en effet, comment une
si grave transgression, dirais-tu, aurait-elle pu étre négligée par tous
les évéques, et ce, quand elle a franchement cours dans 1' Eglise? I] est
peut-étre, en effet, normal que des empereurs aient ferméles yeux sur
cette pratique, parce qu' il était de leur intérét que se multipliàt ce genre
d' homme, toujours bien disposé envers son maitre selon le sens étymolo-
gique du terme 34, Mais nous ne saurions croire que tous Jes évéques aient
successivement bu tant de mandragore qu' ils ne se soient pas réveillés
pour rejeter cette violation de maniére à montrer le visage pur et sans
táche au moins de leur propre Eglise.
La législation Pourtant, l' empereur Justinien, aprés 188. empe-
de Justinien  reurs d' autrefois qui avaient proscrit P eunuchisme
a interdit, disais-tu, cette pratique par une loi 55. Je me moque complé-
tement dela loi de ce brave empereur, qui ne sut pas conseiller Théodora
de ne pas promouvoir les eunuques et de ne pas les honorer des plus hau-
tes dignités. D' ailleurs, il n' aurait pas eu à se louer de son conseil, puis-
que Τ᾽ impératrice ne traitait pas cet homme mieux qu' un esclave, et il
34. Explication étymologique populaire et traditionnelle, qui se rencontre par
exemple dans un texte presque contemporain: Je nomocanon de Nicon dela mon-
lagne Noire. Cf. V. N. BExk&Évié, Taoktikon Nikona Cernogorca, Saint-Pétersbourg
1917, p. 9992: εὐνοῦχον καλεῖσθαι ἀπὸ τοῦ εὐνοεῖν ἐτοιμολογεῖσθαι. Mais Léon VI, dans
sa novelle 98, propose une autre étymologie: εὐνή, ἔχω, gardien de la couche. Cf. P.
NoaILLES - Á. DA1N, Les novelles de Léon VI le Sage, Paris 1955, p. 325?5,
35. La novelle 142 signalée dans la note 8.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 809
e M ( ἜΣ ΤΥ 1 mem οὐδὲ τὸν τῇ ἐκκλησίᾳ πληθυσμὸν τῶν εὐνούχων συνέστειλαν, καὶ μάλι-
ται, ἀλλ᾽ στα μηδὲ πονηροῦ τινος ὑποχωροῦντος σχοποῦ, ὡς προείρ
ἀνῆκαν ἁπάσας πύλας τῷ τῆς εὐνουχίας χρήματι, ὡς μεγάλην εἰσφέρον-
at xol πολλὴν τὴν πρὸς τὸν ἁγιασμὸν λυσιτέλειαν. Καὶ αὶ τοῦτο τεχνικῆς
5. διανοίας καὶ πρὸς τὸ καθ᾽ ἕκαστον ἁρμοζομένης σοφώτερον᾽ ὁρῷ γὰρ
χαὶ τοὺς ἰατροὺς τοῖς νῦν σώμασι τὰς ἰατρείας προσάγοντας ἀλλοιοτέ-
ρας ἐν πολλοῖς T) οἱ πάλαι τοῖς κατ᾽ αὐτούς, κἂν ἐρωτῴης τὸν λόγον τῆς
ἀλλοιώσεως, τὴν ἀλλοίωσιν τῆς τῶν σωμάτων ἰσχύος καὶ τῆς διαίτης
ἀποχρινοῦνται. Ἰζατὸ ταῦτα τοίνυν καὶ οἱ τῶν ἐκκλησιῶν ἰατροὶ πρὸς
10. τὴν ὑπαλλαγὴν τῆς τῶν νοσοχομουμένων αὐτῶν δυνάμεως καὶ τὴν ἀγω-
γὴν ὑπήλλαξαν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτ᾽ ἦν, πῶς ἂν παρεῖδον τηλικοῦτον πα-
ροανόμημα, ὡς ἂν αὐτὸς φαίης, πάντες ἀρχιερεῖς, καὶ ταῦτα ἐν ἐκκλησίᾳ
παρρησιαζόμενον; Βασιλεῖς μὲν γὰρ ἴσως εἰκὸς ἐπινυστάξαι τῷ πράγ-
ματι ἰδίᾳ τι διαφέρον αὐτοῖς τοῦτο τὸ γένος πληθύνεσθαι, εὐνοοῦν ἀεὶ
16. τῷ ἔχοντι κατὰ τὴν τοῦ ὀνόματος ἐτυμότητα᾽ ἀρχιερεῖς δὲ πάντας ἑξῆς
οὐκ ἂν τοσοῦτον πεπωχέναι τὸν μανδραγόραν πιστεύσαιμεν, ὡς μὴ ἐπε-
γερθέντας τῇ ἀναστολῇ τοῦ τολμήματος τὴν γοῦν σφετέραν ἐχχλησίαν
χαθαρὰν δεῖξαι καὶ ἄσπιλον.
Καί τοι κἂν βασιλεὺς ᾿Ιουστινιανὸς μετὰ τοὺς πάλα! τὸν εὐνου-
20 χισμὸν ἀπηγορευχότας, ἔφης, νόμῳ κωλύσαι ταύτην τὴν πρᾶξιν, ἐφ᾽
ᾧ νόμῳ τοῦ χρηστοῦ τούτου βασιλέως καὶ πάνυ γελῶ, ὃς Θεοδώραν μὲν
νουθετεῖν οὐκ εἶχεν ὥστε μὴ τοὺς εὐνούχους προάγειν, μηδὲ τῶν ἀνω-
τάτω τιμῶν ἀξιοῦν" ἢ γὰρ ἂν οὐκ ἐς καλὸν τῆς νουθεσίας ἀπήλαυσεν,
ἐπεὶ μηδὲ vl po. τοῦτον εἶχε μᾶλλον ἡ βασιλὶς 7) ἀνδράποδον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
2 ὑπηχοροῦντος F 15 ἀρχιερεῖ ΕΒ
