206 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
pique, méme si l' appellation manque de noblesse, mais de brigand et de
meurtrier et, pour dire le mot, de triple gredin, qui tue à seule fin de s'
enrichir et fait métier de pressurer ses sujets, afin d' abuser lui-máme
de plaisirs sans nombre.
Qualités exigées Le basileus ne doit pas $' abandonner aux plaisirs,
d' un basileus mais assumer de bon coeur le fardeau des peines et
des soucis. Ne vois - tu pas que le pilote aussi est toujours actif, et qu*
au moment oü les autres goütent le sommeil et dorment profondément,
lui s? épuise à veiller? Si de jour, profitant d' une occasion, i] 5᾽ endort,
Son sommeil équivaut du fait de ses coupures à une veille, puisqu' il dit
fréquemment: «Réduis la voile. Laisse filer l écoute. Tourne la barre.
Attention, P antenne erisse. Attention à ]' écueil droit devant», et il est
plus actif que les gens éveillés méme durant son sommeil. Que le basileus
8' adonne dono aux labeurs, faisant du pouvoir impérial non un lieu de
délices, mais de soucis. Α la guerre, qu' il paie de sa personne, assistant
ἃ tout et examinant tout; il ne doit pas toutefois affronter inconsidé-
rément le danger ni mourir en simple soldat, mais en général réfléchi et
qui ἃ dressé de multiples trophées. En temps de paix, qu' il s' entraine à
la guerre, s exercant lui-m&me à chaque instant à toute forme de combat,
sans en dédaigner aucune, participant à des exercices avec tous ses sol-
dats, prenant comme instrueteurs et spectateurs de ses exercices les vieil-
lards et les anciens soldats. Car une téte chenue peut dire quelque chose
de plus sensé que les jeunes gens, l' homme ágé et I homme jeune étant
différents: le premier, le vieillard, c' est I intellect; le second, c' est la
main. Ils ont besoin 1" un de! autre, car rien n' a tant nui àI' empire ro-
main que de ne pas avoir à Ia téte de l' Etat un robuste vieillard, dont
Y' écorce est ridée par le temps, mais qui au-dedans a müri son fruit com-
me la noix ὅ5,
Que le basileus garde cette régle: ne jamais prendre de nourriture
Sans avoir βιό, Gráce en effet à cet exercice, son corps sera en meilleure
santé et trés leste, et sa faculté de réflexion ne sera pas entravée, puis-
qu' elle sera débarrassée d' abondantes sécrétions. Qui donc sera I' enne-
mi d? un tel autoerator? Comment un homme de cette trempe s' amu-
Serait-il avec des mimes et des bouffons, et comment ne s' attirerait-
il pas la bienveillance de tous, quand ils le verraient se tracasser et s' en-
25. Allusion possible au souverain en exercice qui s' empara du pouvoir trés
jeune, puisqu' il avait alors environ 25 ans. Voir supra, p. 63 n. 67.
4. ἃ CONSTANTIN DOUKAS 207
φιλανθρωπότατον γάρ, εἰ καὶ ἀνελεύθερον τοὔνομα — , ἀλλὰ λῃστὴν καὶ
μιαιφόνον καί, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τρισολιτήριον, ἵνα μόνον χερδάνῃ τοὺς
ἄλλους φονεύοντα x«l θλίψεις τοῖς ὑπηκόοις πραγματευόμενον, ἵν᾽
αὐτὸς ἀφθόνοις ἐνυβρίζῃ ταῖς ἡδοναῖς.
ὅ Δεῖ δὲ οὐχὶ τῶν ἡδονῶν πλέον ἔχειν τὸν βασιλέα, τῶν δὲ πόνων χαὶ
τῶν φροντίδων τὸ βάρος ἐθελοντὴν ἀναδέχεσθαι. Ἢ οὐχ ὁρᾶς καὶ τὸν
κυβερνήτην ὅπως ἀεὶ ἐνεργός ἐστι καὶ τῶν ἄλλων ἡδὺ καθευδόντων καὶ
βαθὺ κῶμα διαγόντων, αὐτὸς τῇ ἀγρυπνίᾳ προστέτηκε; Κἂν ἡμέρας
ὑπνώσῃ καιροῦ δραξάμενος, τοῖς διακοπαῖς ὁ ὕπνος εἰς ἐγρήγορσιν αὐτῷ
10 περιΐσταται ὥστε πυκνῶς αὐτὸν λέγειν᾽ τὴν ὀθόνην περίστειλον, τὸν
πόδο. ἐξάπλωσον, τὸ πηδάλιον περιάγαγε, ἀλλὰ τρίζει τὸ κέρας, ἀλλὰ
προβλῆτα σκόπελον ἔκφυγε, καὶ σχεδόν τι πλέον ἐνεργεῖ τῶν ἐγρηγορό-
τῶν αὐτὸς καὶ κοιμώμενος. Πόνοις οὖν 6 βασιλεὺς ἑαυτὸν ἐκδιδότω, μὴ
τρυφῆς χωρίον ἀλλὰ φροντίδων τὴν βασιλείαν ποιούμενος. Kal τοὺς μὲν
19 πολέμους αὐτὸς ἐνεργείτω, πᾶσι παρὼν καὶ πάντα θεώμενος" οὐ μέντοι
γε τοῖς κινδύνοις ἑαυτὸν παραλόγως προήσεται, οὐδὲ στρατιώτου θά-
νατον ἀποθανεῖται, ἀλλὰ στρατηγοῦ λελογισμένου καὶ πολλὰ τρόπαια
στήσαντος" εἰρηνεύων δὲ ἀσκείτω τὸν πόλεμον, ἑαυτὸν μὲν ἐκπονῶν
ἑκάστοτε πρὸς πᾶν εἶδος πολέμου καὶ μηδὲν τούτων ἀπαναινόμενος,
20 συγγυμνάζων δὲ καὶ στρατιώτας ὁμοῦ καὶ ξύμπαντας, διδασχάλους δὲ
xal θεατὰς τῶν γυμνασίων ποιούμενος ὅσον γεροντικὸν καὶ ἀπόμαχον.
Ἡ πολιὰ γὰρ ἔχει τι λέξαι τῶν νέων σόφώτερον, γέρων τε ἀνὴρ καὶ νέος
ἕτερος" ὁ μὲν ἔστι νοῦς ὁ γέρων, ὁ δὲ χείρ, θάτερον θατέρου δεόμενον, ὡς
οὐδὲν οὕτω τὰ ἹΡωμαίων διέφθειρεν ὡς τὸ μηδένα εἶναι ἐπὶ τῶν πραγ-
25. μάτων στιβαρὸν γέροντα, ῥυτιδωθέντα μὲν τῷ χρόνῳ τὸ ἔλυτρον, τὸν
δὲ καρπὸν ἔνδοθεν στελειώσαντα καθάπερ τὸ κάρυον.
Καὶ τοῦτον ἐχέτω νόμον ὃ βασιλεύς" τὸ μήποτε ἀνιδρωτὶ σῖτον
αἰρεῖσθαι" ἐκ ταύτης γὰρ τῆς ἀσκήσεως τό τε σῶμα αὐτοῦ ὑγιεινότερον
ἔσται καὶ ἀπεριττότατον xal τὸ λογικὸν οὐκ ἐμποδισθήσεται, πολλοῖς
30 οὐκ ἐπιχωννύμενον περιττώμασι. Τίς οὖν τοιούτῳ πολέμιος αὐτοκρά-
τορι; Πῶς δὲ σχολάσει μίμοις καὶ γελωτοποιοῖς ὁ τοιοῦτος ἣ πῶς οὐ
πάντας πρὸς εὔνοιαν ἐπισπάσεται, ὑπὲρ αὐτῶν ὁρῶντας φροντίζοντά τε
2 χερδαίνει F $ ἔχει F. || τὴν βασιλείαν L 6 ἐθελοντὶ F || ἀνατίθεσθαι 1, 8
προστέτυχε 1, 9. ὑπνώσῃ καιροῦ om. F || γρήγορσιν L 18 καὶ om. F 14
uivom.F 17 ἀλλὰ οπι. F || στρατηγοῦ --δδὲ F — 18 στήσαντος τρόπαια Óransp. F
20 γυμνάζων F 28 χεῖρες F 28 αὐτῷ F 30 οὐκ om. L
22 GnÉcomz ps NaziANzE, Epist. 4 — 27-28 Svwfsios, Ep. 148: Garzya, p. 2688
