268 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Le jeáne D'autre part, si nous voulons soumettre à un sévére exa-
du samedi men votre jeüne du samedi, nous pouvons montrer qu?
11 π᾿ est en accord ni avec l' enseignement des apótres ni avec celui des
Péres. Les apótres condamnent en effet ceux qui jeünent le dimanche
ou le samedi, à I exception d' un seul, les laics étant excommuniés, et
les cleres déposés 883, Et garde-toi de déclarer apocryphes ces canons
qu' a respectés le sixiéme concile 88: à ses sessions dogmatiques assistaient
les représentants de votre Agathon ?*, et à ses sessions canoniques le
bouillant Basile, personnage si important qu' il était le locum tenens de
l' ensemble de votre synode.95 Les Péres du concile de Laodicée égale-
ment, auxquels le sixiéme coneile ἃ porté la plus haute considération,
ont dit qu' il ne fallait pas offrir de pain. pendant le caréme, hormis le
samedi et le dimanche ?5, or, ils n? auraient pas légiféré de la sorte, s? ils
avaient su que le samedi était jour de jeüne. La preuve qu' il en va bien
ainsi et que nous ne nous trompons pas, o est qu' ils prescrivent de ne
pas célébrer 16 dies natalis des martyrs, οὐ est-à-dire leur mémoire, du-
rant le caréme, sauf les samedis et dimanches 57, car ce sont des jours de
féte, non d' affliction, ce que signifie pour nous le caróme. Or, qu y a-
t-il de plus éclatant qu' une mémoire de martyr? Veux-tu que je te
montre encore un suffrage royal? Le grand Basile, dont Ja puissance
oratoire et spirituelle a envahi la terre entiére, dans les homélies sur le
jeüne qu' i) prononga devant!" Eglise de Césarée, qui lui doit sa beauté
32. Canon 65 des apótres: Si quis clericus inventus fuerit die dominico jejunare
vel sabbato, praeterquam uno solo, deponatur, sin autem laicus, segregatur.
38. Par sixiéme concile i! faut entendre le troisieme concile de Constantinople
(680-681), qui fut confirmé par le pape Agathon et reconnu comme oecuménique, et
le concile in Trullo (691-692) dont les actes ne furent pas ratifiés parle pape Ser-
gius; les Péres de ce concile confirmérent les 85 canons apostoliques et déclarérent
qu'ils devaient garder force de loi. Sur l'oeuvre canonique du concile in Trullo, on
consultera V. LAunENT, L'oeuvre canonique du concile in Trullo (691-692) source
primaire du droit de l'Eglise orientale, REB 23, 1965, p. 7-41.
34. Le pape Agathon (678-681). Ses légats, les prétres romains Théodore et Geor-
ges, et le diacre Jean, exercerent la présidence du sixiéme concile. Les évéques Abun-
dantius de Paterne, Jean de Reggio et Jean de Porto, ne représentaient quele syno-
dede Rome. La vertuet]ascience d' Agathon sont aussi loués par PisanE p? Ax-
Tiocne, PG 120, 797D, 800A.
35. 'Théophylacte se réfere à la signature de Basile, évéque de Gortyne en Créte:
Basilius episcopus Gortyniorum metropolis Christo amabilis Cretae insulae et locum
tenens totius synodi sanctae ecclesiae romanae, definiens, subscripsi. Cf. Maus,
Amplissima collectio, 11, 989-990.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 269
"Excel ἄλλως γε xl τὴν ἐν τοῖς σάββασι νηστείαν ὑμῶν εἰ βουλοί-
μεθα πικρῶς ἐξετάζειν, δείξομεν οὔτε ἀποστολικαῖς οὔτε πατριυκαῖς
διδασκαλίαις ἀκόλουθον. Οἵ τε γὰρ ἀπόστολοι τῶν τὴν κυριακὴν fjué-
pav ἢ τὸ σάββατον νηστευόντων, ἑνὸς ὑπεξῃρημένου,. καταψηφίζονται
ὅ. λαϊκῶν μὲν ἀφορισμόν, κληρικῶν δὲ καθαίρεσιν, καὶ οὐ δήπου παρεγ-
γράπτους τούτους τοὺς χανόνας χρ'νεῖς, obc 7) ἔχτη σύνοδος ἐσεβάσατο,
ἢ δογματιζούσῃ μὲν παρῆσαν οἱ τοῦ ὑμετέρου ᾿Αγάθωνος τοποτηρηταί,
χανονιζούσῃ δὲ ὃ ὀτρυναίων Βασίλειος, οὕτω πολὺς ὡς πάσης τῆς καθ᾽
ὑμᾶς συνόδου τὸν τόπον πληροῦν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἐν Λαοδικείᾳ πατέρες,
10 οἷς καὶ αὐτοῖς $ ἔχτη πᾶσαν τιμὴν ἀποδέδωκεν, οὐ δεῖν εἶπον ἐν τῇ
τεσσαρακοστῇ προσφέρειν ἄρτον, εἰ μὴ ἐν σαββάτῳ καὶ κυριακῇ, οὐκ
ἂν τοῦτο νομοθετήσαντες, εἰ τὸ σάββατον νηστείας ἡμέραν ἤδεσαν.
Ὅτι δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει καὶ οὐ παραστοχαζόμεθα, καὶ τὰ γενέθλια τῶν
μαρτυρῶν ἤγουν τὰς μνήμας οὐκ ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ τελεῖσθαι νομο-
156. θετοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σαββάτοις καὶ ταῖς κυριακαῖς" ἑορτῆς γάρ εἰσιν,
οὐ κακώσεως, ἣν ἡμῖν ἣ νηστεία βούλεται. Τί δὲ μαρτύρων μνήμης φαι-
δρότερον; Βούλει σοι καὶ βασιλικὸν ἐπιδείξω ψήφισμα; Βασίλειος ἐκεῖ-
νος, οὗ τὸ ἐν λόγῳ καὶ πνεύματι κράτος πᾶσαν ἐπέσχε τὴν γῆν, ἐν οἷς
περὶ νηστείας ὡμίλησε τῇ δι’ αὐτὸν χαλῇ καὶ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ τῶν
1 τὴν: τοῖς P |[ τοῖς om. B $ λαϊχὸν FP 7 ἡμετέρου FLV 8 ὁτρύνων P
9 ἡμᾶς FLPV 10 τῇ om. FLBMPV 14 ἤγουν: εἴτουν FLPV 18 τὸ: τῷ F
19 αὐτὴν LV χατ᾽ αὐτὸν P
36. Allusion au canon 49 du concile de Laodicée, lequel fut repris par le concile
in Trullo (canon 52).
37. Canon 51 du concile de Laodicée.
