AU GRAND ÉCONOME LE FRÉRE DU PATRIARCHE!
Il est petit le présent de la parole que je t adresse à toi qui es grand,
homme de Dieu. Il est, petit, parce que le loisir me manque pour disserter
savamment de tes mérites, quoique j' aie le plus vif désir de m' attarder à
faire ton éloge et à parler des fruits de ta langue bienveillante, surtout main-
tenant que toi - méme tu m' en donnes le premier la matiére. Voilà ce qu'
est une àme bonne, préoccupóe de Dieu seul, tendue vers le bien, continuel-
lement au service du Verbeet dont le seul souci et la seule préoccupation
sont la bonté que tu nous as témoignée en ce moment, pére saint et sei-
gneur.
Gratitude — En effet, quand tu as remarqué que nous étions aífligé
du rhéteur et que nous pensions avoir été lésé, tu n' as pas. attendu
qu' un autre te serve de maitre pourle bien etla justice, mais tuas pris les
devants et saisil' occasion de bien agir deta propre volonté, de ton propre
mouvement, sans avoir besoin d' un stimulant, sauf que tu as étó seulement
poussé par Dieu, à qui tu as consacré ta vie et ta conduite et vers qui tu as
choisi de marcher ?, Nous étions, en effet, affligé d' avoir été 1656. C^ était une
affliction légére, car ce qui est arrivé ne nous a pas réellement touché jus-
qu' au fond du coeur. Néanmoins, cela nous a affectó, parce que, pendant
que les autres mangeaient méme de la fleur de froment et se régalaient
d' une abondante nourriture, nous, comme si nous n' étions pas membre
de l' Eglise ?, comme si nous ne pouvions contribuer un peu au profit géné-
ral, nous recevions un traitement modeste et insuffisant, si bien qu' on au-
rait pu citer fort à propos cette réflexion de David: Les pains destinós au
rhéteur étaient rares et avariós^. C' est pourquoi, je marchais chagrin et
1. Cette lettre est antérieure à 1089/1090, puisque Théophylacte est encore
professeur dans la capitale, mais on ne peut la dater plus précisément. I] est impos-
Sible d' identifier le patriarche en question, un ancien moine, et par conséquent le
grand économe, son frére. Le patriarche peut étre Cosmas 1er (1075-1081), Eustrate
Garidas (1081-1084) ou Nicolas Grammatikos (1084-1111). Sur ce dernier, voir GAv-
TIER, Synode des Blachernes, p. 226-227; LmMERLE, Cinq études, p. 232.
2. Ce grand économe de Sainte-Sophie était un moine. Théophylacte 1᾽ indique
explieitement plus bas.
3. Phéophylacte était alors rhéteur, c'est-à-dire professeur de rhétorique, et
diacre de Sainte-Sophie.
ἀν L' auteur se plaint ἃ 18 fois du retard et de la modicité de ses émoluments
de professeur, car ce qu' il réclame au grand économe, ce n'est pas son traitement de
diacre de Sainte-Sophie, mais de professeur d'une école «moyenne» relevant. de la
, Grande Eglise. Un professeur anonyme du x? siecle se plaint aussi, auprés de l' éco-
Πρὸς τὸν μέγαν οἰκονόμον,
τοῦ πατριάρχου ἀδελφόν
Μικρόν μοι πρὸς σὲ τὸν μέγαν τὸ τοῦ λόγου δῶρον, τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπε, μικρόν, ὅτι μὴ σχολάζων τοῖς σοῖς ἀγαθοῖς ἐπαφεῖναι τὴν
γλῶσσαν σοφιστικώτερον᾽ χαΐίτοι πάνυ βουλομένῳ μοι ἦν ἐνευχαιρῇσαι
τὴν γλῶτταν τοῖς σοῖς ἐπαίνοις καὶ τῆς εὐφήμου γλώττης γεννήμασι
5 xal μάλιστα νῦν ὅτε μοι τὰς ὑποθέσεις αὐτὸς προφθάσας ἐνδέδωκας.
Τοιοῦτόν ἐστιν ἀγαθὴ ψυχὴ καὶ μόνῳ ζῶσα Θεῷ καὶ πρὸς τὸ καλὸν ὁρῶ-
σα καὶ τὸν Λόγον ἀεὶ θεραπεύουσα καὶ τοῦτο τιθεμένη μελέτημά τε καὶ]
f. 220 μέλημα ὃ σὺ νῦν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπεδείξω, ἅγιε πάτερ καὶ δέσποτα.
᾿Επεὶ γὰρ ἤσθου λυπουμένους ἡμᾶς τε καὶ ἀδικεῖσθαι νομίζοντας, οὐκ
10 ἀνέμεινας ἄλλον σοι γενέσθαι τοῦ καλοῦ xol τοῦ δικαίου διδάσκαλον,
ἀλλ᾽ ἔφθασας αὐτὸς καὶ τὸ καλὸν ἔργον ἥρπασας αὐτοχέλευστος, αὖτο-
κίνητος, οὐδενὸς κέντρου δεόμενος, ὅτι μὴ μόνον Θεῷ κινούμενος ᾧ
ζῆν ἐπηγγείλω καὶ πολιτεύεσθαι καὶ πρὸς ὃν βαδίζειν προήρησαι. Ἔλυ-
πούμεθα γὰρ ὡς ἀδικηθέντες" μικρὸν ἐλυπούμεθα xol γὰρ ὄντως οὐκ
15 εἰς ἄκρον ἥψατο τῆς ἡμετέρας καρδίας τὸ περὶ ἡμῶν γενόμενον. ἭΨψα-
το δ᾽ οὖν ὅτι τῶν ἄλλων καὶ στέαρ πυροῦ ἐσθιόντων καὶ δαψιλεῖ τῇ τροφῇ
ἐντρυφώντων, αὐτοί, ὥσπερ οὐ μέρος ὄντες τῆς ἐκκλησίας οὐδὲ συνεισ-
φέρειν τι πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ λυσιτέλειαν ἔχοντες, καὶ βραχὺ καὶ ἄβρω-
τὸν τὸ σιτομέτριον ἐδεχόμεθα, ὥστε τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Δαυὶδ εἶπεν ἄν τις
20 ἐπικαιρότατα᾽ οἱ ἄρτοι τῷ ῥήτορι xal ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν.
Διὰ ταῦτα πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων ἐπορευόμην καὶ ἐκωφώθην xol
F -- Laurentianus gr. 59-12, ff. 219Y-220* 18 ὑμετέρας F 16 δαψιλῇ T
16 Ps. 147 3 20 Ps. 106, 39 21 Ps. 84, 14; 87, 7; 88,8
nome de Sainte-Sophie (Anastase d* Héraclée), de la suspension de sa pension alimen-
taire (Cf. R. BnowsiNc, The Correspondence of a Tenth-century Byzantine Scho-
lar, Byzantion 24, 1954, p. 441, n? 1), et auprés du patriarche, de n'avoir pas regu
son traitement annuel depuis deux ans (/bidem, p. 44^, n9 54). Cf. LExERLE, Pre-
mier humanisme, p. 249.
