À SES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS :
Oü sont donc les contempteurs de notre sévérité, les détracteurs imbé-
ciles du savoir, les censeurs réellement désordonnés du bon ordre? Allons,
langue impudente et méprisante, glaive aiguisée contre la beauté,
allons, réfréne au moins un peu ton impétuosité, si toutefois tu le peux,
et donne-nous, à nous aussi, le temps de nous exprimer. Si la nature t'a don-
né des oreilles, écoute. Mais, si tu es par nature et par disposition infirme
au point de ne pouvoir entendre la voix d? un enchanteur ni de te laisser
soigner par un sage, fais simplement à ceux qui écoutent la faveur de te
taire, pour que nous mettions à nu ta honte.
Le désordre Μοὶ, ὃ mon intelligent auditoire, qui suis un rejeton de la
cause la ruine bienheureuse Hellade de jadis?, je fus transplanté ici
pour motif d? études?. J' ignore au juste quelles heureuses aptitudes mes
parents remarquaient en moi, maisils se repaissaient à mon sujet de magni-
fiques espérances. Quand. j'eus acquis, aveo la gráce de Dieu, la formation
qui répondait à leurs espoirs, j' apprenais à connaitre cette grande mai-
$01, oà régnent une organisation et une cohésion parfaites, qui est, comme
on la congoit et * appelle, un &osmos * et qui ne laissera pas de subsister
&ussi longtemps qu' elle ne cessera pas d' ótre un kosmos, mais je savais que
8i l' on y provoquait une rébellion, sa cohésion serait immédiatement dé-
truite $,
1. Les opuscules 1 et 2 s' inspirent d'un genre littéraire développé notamment
par Michel Psellos, I ancien maitre de Théophylacte. Voir supra, p. 47.
2. Théophylacte était plus précisément originaire de l'ile d^ Eubée, oü vivaient
encore quelques-uns de ses parents quand il était archevéque de Bulgarie. Voir supra,
p. 12-13.
3. A Constantinople, oü il suivit les cours de Michel Psellos, envers lequel il rap-
pellera à 1 occcasion sa dette de reconnaissance: GAuTIER, Monodie, p. 169-170.
4. L' expression est empruntée littéralement à un discours In Theophaniam
de Gnácormz pnE NaziANZE (Or. 88, 10: PG 36, 321b): καὶ οὗτός (Ξεκόσμος) ἐστι τὸ &E
οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν μέσῳ σύστημά τε καὶ σύγκριμα. Elle figure aussi dans
un opuscule de Psellos: L. G. Βένακιβ, Μιχαὴλ Ψελλοῦ περὶ τῶν ἰδεῶν, ἃς ὁ Πλά-
τῶν λέγει, Φιλοσοφία, 5-6, 1975-76, p. 415. L auteur fait allusion à 1᾽ établissement
Scolaire οὗ il professe, mais le terme kosmos, qui revient une fois dans l'opuscule
Suivant (p.16115), ne doit étre qu'une image: il est exclu que le local scolaire οὰ
enseignait Théophylacte üt désigné par un vocable aussi étrange.
5. Nous relevons une phrase de construction grammaticale identique un peu plus
loin, p. 13539-1371.
aei μιν ίἀιῳθ
Πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἀτακτήσαντας
Ποῦ ποτέ εἶσιν οἱ τὸ αὐστηρὸν ἡμῖν ὀνειδίζοντες, οἱ τοῦ λόγου δι᾿
ἀλογίαν κατεπαιρόμενοι, οἱ τῆς εὐκοσμίας ἄκοσμοι τῷ ὄντι κατήγοροι:
Δεῦρο γλῶσσα πορνικὴ καὶ φαυλίστρια καὶ ὀξεῖα κατὰ τῶν καλῶν μά-
χαιρα, δεῦρο καὶ μικρὸν ἐπισχεθεῖσα τῆς ῥύμης, ἂν ἄρα καὶ δύναιο,
$ δὸς καὶ ἡμῖν καιρὸν φθέγξασθαι. Σοὶ δὲ εἰ μὲν καὶ ὦτα πεφύκασιν,
ἄκουε εἰ δὲ χεκολόβωσαι παρὰ τῆς φύσεως καὶ τῆς ἕξεως ὡς μηδ᾽ ἔχειν
ἀκούειν φωνὴν ἐπάδοντος, μηδὲ παρὰ σοφοῦ φαρμακεύεσθαι, τὴν σιω-
πὴν μόνην τοῖς ἀκούουσι χάρισαι, lv& σου τὴν αἰσχύνην ἀνακαλύψω-
μεν.
10 ᾿Εγὼ μέν, ὦ συνετόν μοι ἀκροατήριον, Ἑλλάδος ὧν ἐκείνης τῆς
εὐδαίμονος βλάστημα, ἐνταῦθα μετεφυτεύθην κατὰ πρόφασιν τῆς παι-
δεύσεως, οὐκ οἶδα μὲν ὅ τι δεξιὸν ἐνορώντων μοι τῶν τεκόντων, πλὴν
ἀλλὰ δεξιαῖς ἐπ᾽ ἐμὲ ταῖς ἐλπίσι βουκολουμένων. Τετυχηρκὼς τῆς ἀνοι-
γωγῆς ἀξίας τῶν ἐλπίδων τῇ θείᾳ χάριτι, ἐμάνθανον τοῦτον δὴ τὸν μέ-
15 vay οἶκον καὶ παντὶ πληρούμενον συστήματι καὶ συγκρίματι, κόσμον
καὶ νοούμενον καὶ λεγόμενον, καὶ μέχρι τότε τοῦ εἶναι οὐκ ἐξιστάμενον,
ἄχρις ἂν μὴ καὶ τοῦ εἶναι κόσμος ἐξίστατο, εἰ δέ τις μελετήσειεν ἐποι-
νάστασιν, λυομένην εὐθὺς τὴν σύστασιν.
F — Laurentianus gr. 59-12, 1f. 220v-222 6 καὶ κολόβωσαι F 17 τὶ Β
1 ΟΒΕΘΟΙΒΕ DE ΝΆΖΙΑΝΖΕ, Or. 33, 1: PG 80, 218 & Cf. Inzw, Or. 27,2 : Gallay,
p. 7417?! . 7 Ps, 57, 6 8-9 Isaie 47, 3
