224 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
sant, sa conversation était toute empreinte de magnanimité, et ses pro-
pos avaient une prestance impériale et sublime. Puis aussi, exaspéré par
la duplicité du barbare, il l' emportait sur les orateurs homériques par
ses invectives contre les Scythes, tantót pleines de fougue et de concision,
tantót pareilles aux flocons des neiges hivernales. Car, fallait-il une at-
taque vigoureuse, tu étais Ulysse; fallait-il relácher un peu le ton, tu
étais Ménélas. Qu' advint-il? Couverts de honte et conscients que leur
désir de tromper les avait eux-mémes leurrés, ils déchirent leur masque,
dévoilent leur visage et avouent leur soif de paix, parce qu' ils avaient
de loin éprouvé I' ardeur de ta fureur, et ces gens qui auparavant réglai-
ent leurs différends dans le sang s' en remirent pour leurs intéréts à des
lettres et à des accords 15, Ainsi done, méme un barbare querelleur céde
devant l' excellence de la vertu, et le caractére divin du basileus triom-
phe d' un naturel féroce. Ó le jour fortuné que le jour oü, aprés long-
temps, trés longtemps, nous avons dressé un trophée de paix! Ó puissan-
ce impériale, artisane de la victoire avant méme d' avoir engagé la guer-
re! Ó temps bénis que ceux oü nous avons accordé et non recu la paix!
Si done quelqu' un désire étreindre une paix acquise sans effort, qu? il
80 rassasie des activités préférées du basileus. Aurais-tu triomphé en
courant des risques, en exténuant ton armée et en versant le sang à flot,
le résultat aurait été magnifique et aurait suscité 1᾽ éloge chez beaucoup
ἃ’ orateurs. Mais le mérite de cette victoire, qui surpasse de beaucoup I
étonnement, o' est que nos ennemis n' ont pas attendu I' épreuve de for-
ce. Aprés s' étre condamnés spontanément, ils ont choisi le bon parti,
et du seul fait qu' ils ont reconnu leur intérét, avant d' avoir éprouvé du
dommage, ils π᾿ ont pas agi en barbares ni méme en Scythes Τῇ,
Un autre assurément, loin d' accueillir l'ambassade de ce peuple,
se füt montré inflexible à ' extréme, se füt emporté sans retenue et π᾿
eüt pas réglé le différend sans avoir gorgé du sang des Scythes Ie monstre
de sa colére, Or toi, attitude extraordinaire, tu n' as pas piétiné des gens
à terre, ni repoussé des suppliants, mais autant tu te montras intraitable
16. Anne Comneéne, dont le récit est sommaire et confus, ne fait pas mention de
cette ambassade qui aura été 16 résultat des pourparlers entre Synésios et les Petché-
négues. La tréve qui fut conclue entre les deux adversaires fut certainement sollici-
lée par le basileus, qui n'était pas en mesure de résister aux barbares aprés la sévére
défaite du rois d'aoüt 1087. Voir supra, p. 76.
17. C' est l'imminence du retour des Coumans qui incitales Petchénégues à se
montrer plus accommodants et à conclure un accord avec Alexis. Voir supra, p. 75.
5. ἃ ALEXIS COMNENE 225
δ᾽ ἑρμηνεῦσαι, μεγαλοφροσύνης τε τὴν διάλεξιν ἐμπιπλῶν καὶ βασιλι-
χοὺς τοὺς λόγους καὶ ἀνατεταμένους ποιούμενος. Τότε δὲ καὶ πρὸς τὴν
ἀπάτην τοῦ βαρβάρου ἐμπικρανάμενος, τοὺς “Ομηρικοὺς ἐχείνους δὴ-
μηγόρους ἐνίκα, τοῦτο μὲν λιγέως καὶ παῦοα, καταρητορεύων τοῦ Σκυ-
5 θιχοῦ, τοῦτο δὲ νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμεοίῃσιν" ἐν οἷς μὲν γὰρ ἔδει σφο-
δροτέρος καταδρομῆς, ἐνταῦθα ὁ ᾿Οδυσσεύς" ἐν οἷς δὲ μικρὸν ὑφιέναι
τοῦ τόνου, ἐνταῦθά σοι ὁ Μενέλαος. Εἶτα τί; Αἰσχύνην οὐ μικρὰν προσ-
οφλήσαντες καὶ γνόντες ὡς αὐτοὺς 1] τοῦ ἀπατᾶν ἐπιθυμία ἠπότησε, τὰ
προσωπεῖα διασχόντες, ἀπογυμνοῦσι τὰ πρόσωπα xol ὡμολόγησαν ὡς
10 διψῶσι τῆς εἰρήνης, πόρρωθέν σοι τοῦ πυρὸς ἀπολαύσαντες, καὶ οἱ πρό-
τερον αἵματι μόλις διαχρινόμενο!ι, γράμμασι καὶ συνθήκαις τὰ καθ᾽ αὗ-
τοὺς ἐνεπίστευσαν. Οὕτως ἄρα συγχωρεῖ καὶ φιλόνεικος βάρβαρος τῷ
τῆς ἀρετῆς ὑπερέχοντι καὶ νικᾷ θηριώδη φύσιν βασιλυκὴ θειότης. ^O
λευκῆς ἐχείνης ἡμέρας, ἐν ἢ χρόνιοι δὴ μόλα χρόνιοι τρόπαιον εἰρηνικὸν
15 ἀνεστήσαμεν' ὦ βασιλέως χειρῶν ἐργασαμένων τὴν νῴκην πρὶν ἐνεργῆ-
σαι τὸν πόλεμον" ὦ καιρῶν εὐδαιμόνων, καθ᾽ οὗς τὴν εἰρήνην δεδώκοα-
μεν, οὐκ ἐλάβομεν. Εἴ τις οὖν ἐπιθυμεῖ νίκην ἀκμητὶ γενομένην ἐναγκα-
λίσασθαι, ἐμφορείσθω τῶν παιδικῶν τοῦ βασιλέως. Καίτοι x&v el κιν-
δύνοις καὶ στρατοῦ πόνῳ καὶ ῥείθροις αἱμάτων ἐστεφανώσω τὸν πόλεμον
20. μέγα τε ἂν ἦν τὸ ἔργον καὶ πολλῶν γλώσσας ἐχάλκευνεν εἰς τὸν ἔπαινον.
Νῦν δὲ πολλῷ πλείονι τοῦ θαύματος τῷ ἔργῳ περίεστιν ὅτι μηδὲ τὴν
πεῖραν ἀνέμειναν οἱ πολέμιοι, ἀλλ᾽ ἑαυτῶν καταγνόντες, διρκκαίαν ψῆφον
ἐξήνεγκαν καὶ τοῦτό γε μόνον ἐχεῖνοι, οὐ βάρβαροι, οὐδὲ Σικῦθαι, ὅτι
πρὸ τῆς βλάβης τοῦ κρείττονος ἤσθοντο.
25 "AXXog μὲν οὖν οὐδ᾽ ὃν τὴν τοῦ ἔθνους πρεσβείαν ἐδέξατο, ἀλλ᾽
ἀτενέστερος ἐφάνη τοῦ δέοντος καὶ τὴν ὀφρῦν τοῦ χαιροῦ ὑψηλοτέραν
ἀνέτεινε καὶ οὐ πρότερον τῆς δίκης ἐπαύσατο πρὶν αἵμασι Σχυθικοῖς
εὐωχῆσα!ι τοῦ θυμοῦ τὸ θηρίον’ σοῦ δὲ καὶ τοῦτο καινότατον ὅτι μὴ τοῖς
] "m ooh fud ΜΝ »xy n χειμένοις ἐπανέβης, μηδὲ τοὺς ἱκέτας ἀπώθησας, XXX ὥσπερ ὅτε φρυ-
3 ἐμπικρανόμενος F ὅ νιφάδεσσιν correxi: νιφάδεσιν [1 6 ἐφιέναι ΕΞ 10 σοι: σου
Ε 21 πλείονος L || τὴν om. F 22 πεῖραν: χεῖρα L 27 ἀνέτεινε: ἀνέμεινα
ἘΠ ἢ νίκης ἘΠῚ! αἱμάτων σχυθυκῶν TF 28 τὸ om. F 29 ἐπενέβης F || ἐπώθησας F
&-5 Iliade 3, 214.222
19
