400 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
est aussi spirituelle et qu' elle est P ombre des choses à venir, qui nous
sont réservées, et ayant considéré non seulement ce qui est. écrit à la sur-
face des tables, mais encore son contenu, ne la recois pas selon la. lettre
qui tue, mais fais-en tes délices avec l' esprit qui vivifie, examinant la
signification des mots qui te sont présentés sur la table des pains de la
Loi et interprétant d? une maniére digne du législateur l' eunuque et le
castra. Autrement, Dieu n' aurait pas accordé tout 1 honneur que tu
5815 à 1 eunuque dont parle Isaie ?, quand il le vomit chez Moise. ἃ ton
sens, qu' était Daniel? Qi étaient les trois enfants ? ? Qu' était Néhé-
mias??? Et avant eux, qu' était Abdémélech ??? Vas-tu donc exclure
de assemblée du Seigneur, et pourquoi, ceux qui, loin d' étre stériles et
inféconds en fait de contemplations et d' actions divines, ont encore une
descendance et des parents à Jérusalem, soit que tu entendes par ce mot
la Jérusalem terrestre, οὐ généralement ils engendrent des enfants à cau-
se de leur amour pour eux, soit la Jérusalem céleste et resplendissante, oà
leur condition est supérieure à celle de fils et de filles *, οὐ nul ne peut
entrer s' il est insensible aux vertus des semences du logos qui est en nous,
semenoes qui nous procurent une disposition naturelle à faire n' importe
quel bien ? Nous devons donc, toi, moi et nous tous qui souhaitons ne pas
étre bannis de l' assemblée des premiers-nés, respecter cet eunuchisme.
Laissons les Hébreux condamner ]' eunuchisme physique, eux qui ré-
duisent le bien à une abondante progéniture. Voilà comment les choses
se présentent, et je pense que toi aussi tu partageras mon sentiment.
Les canons des Quant aux lois des apótres et aux canons des Ρὸ-
apótres et des Péres res, je les honore et les vénére et je les considére
vraiment comme des lois vivifiantes, mais je ne consens pas à étreleur
20. Cf. Isate 56, 3-5: «Le Seigneur dit: Aux eunuques qui observeront mon sab-
bat, exécuteront ma volonté et garderont mon alliance, je donnerai dans ma maison
et dans mes murs une place meilleure que celle réservée à des fils et à des filles, un
nom éternel qui ne leur sera pas enlevé.»
21. Daniel et ses trois compagnons sont sans doute considérés comme eunuques,
ce que I Ecriture n'indique pas, parce qu'ils furent confiés au chef des eunuques du
roi Nabuchodonosor. Gf. Daniel 1, 3.
22. Cette condition de Néhémias s'explique par une confusion. Dans certains
manuscrits on lit: J'étais échanson du roi (οἰνοχόος), dans d'autres: J'étais eunuque
du roi (εὐνοῦχος). Cf. 2 Esdras 11, 11.
7. APOLOGJE DE L' EUNUCHISME 301
τα καὶ zwvevparuxÓy τοῦτον μαθὼν καὶ σκιὰν τῶν μελλόντων καὶ ἣμε-
τέρων xol οὐ «τὸ» ἐχτὸς μόνον τῶν πλακῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐντὸς γεγραμ-
f. 224 μένον, μὴ κατὰ τὸ ἀποκτεῖνον γράμμα τοῦτον ἐκλάμίβανε, ἀλλὰ τῷ ζωο-
ποιοῦντι ἐντρύφα πνεύματι, νοητῶς νοῶν τὰ παρατιθέμενά σοι! ἐν τῇ
5. τραπέζῃ τῶν ἄρτων τῶν νομικῶν καὶ τὸν θλαδίαν καὶ ἀποκεχομμένον
ἀξίως τοῦ νομοθετήσαντος ἐξηγούμενος" οὐ γὰρ ἂν παρ᾽ ᾿Ησαΐᾳ τὸν
εὐνοῦχον ἠξίου τιμῆς ὅσης οἶδας, ὁ παρὰ Μωσεῖ βδελυττόμενος. Τί
δέ σοι ὁ Δανιήλ; Τί δὲ οἱ τρεῖς παῖδες ; Τί δὲ ὁ Νιεαιμίας; Τί δὲ πρὸ τού-
τῶν ὁ ᾿Αβδεμέλεχ; "Ap& σοι τῆς ἐκκλησίας τοῦ Κυρίου ἀποχεχλείσον-
10. ται, καὶ πῶς, οἱ μὴ ἄγονοι μηδὲ ἄκαρποι τῶν θείων θεωριῶν τε xod πρά-
ἕξων, ἀλλὰ χαὶ σπέρμα ἔχοντες καὶ οἰκείους ἐν ᾿Ἱερουσαλήμ, εἴτε τὴν
χάτω ταύτην νοεῖς, ἐν fj τὰ πολλὰ τὰ τέχνα τούτοις διὰ τοῦ πρὸς αὐτοὺς
ζήλου γέγονεν, εἴτε τὴν ἄνω καὶ λαμπροτέραν, ἐν ἢ κρείττω τρόπον»
υἱῶν καὶ θυγατέρων ἐσχήκασιν, εἰς ἣν οὐδεὶς εἰσιέναι δύναται πηρωθεὶς
18 τὰς δυνάμεις τῶν τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου σπερμάτων, οἷς φυσικῶς πρὸς πᾶν
χαλὸν φχειώμεθα; Τὸν τοιοῦτον εὐλαβητέον εὐνουχισμὸν κἀμοὶ καὶ σοὶ
xol πᾶσιν, ὅσοι τῆς ἐκκλησίας τῶν πρωτοτόκων ἐκπεσεῖν ἀπευχόμεθα᾽
τὸν δὲ σωματικὸν “Ἑβραῖοι φευγέτωσαν, οἱ τῇ πολυγονίᾳ τἀγαθὸν ἐμ-
περιορίζουσι. Τοῦτο μὲν οὖν οὕτως" οἶμαι δὲ καὶ αὐτόν σε συνθήσεσθαι.
20 Τοὺς δ᾽ ἀποστολικοὺς νόμους καὶ τοὺς κανόνας τοὺς πατρικοὺς
τιμῶ μὲν καὶ σεβάζομαι καὶ νόμους ζωῆς ὄντως τίθεμαι, ἁλίσκεσθαι
2 τὸ inserui ||] τὸ: ὁ F 4 πνεύματι νοητῶς evanidum in F 14 πειρωθεὶς
F 17 ἐπευχόμεθα Ε' 20 τοὺς κανόνας om. F
1 Hébreux 10,1 3 2 Corinthiens 8, 6 3-& Jean 6,63 17 MHébreux 12,
23 21 Sirac 17, 11
23. Dans le texte de la Septante (Jérémie 45, 7) Abdémélech est dit éthiopien
et serviteur du roi Sédécias, mais dans d'autres versions, on le dit eunuque de la mai-
son du roi (Jérémie 38, 7).
24. Voir la note 20.
