254 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
parce que vous lisez que l Esprit est envoyé, accordé et communiqué par
le Fils, vous ne pensez commettre aucune erreur, méme si vous dites que
T Esprit procéde aussi du Fils. Mais il n' en va pas ainsi. Comment cela ἢ
Οἱ est que ces choses différent du tout au tout, comme on dit. En effet,
«procéder» indique comment I' Esprit a son étre. Car, de méme que le
Fils est du Pére, par génération s' entend et point de quelque autre ma-
niére, de méme aussi l Esprit est du méme principe, je veux dire du Pére,
non par génération, car il n' y a pas deux Fils, mais par procession. Donc,
la procession est le mode selon lequel P Esprit tient son étre du Pére, ce
qu' on reconnait comme sa propriété, tandis que «étre envoyé, aceordé
et communiqué» n' indique pas comment I' Esprit tient son étre, mais
signifie une richesse et comme une effusion de la bonté, d? une bonté qui
a son étre dans le Pére, mais qui est répandue par le Fils dans ceux qui en
sont dignes, auxquels elle a été aussi manifestée, dit P Ecriture, par le
Fils, parce que I Esprit est manifesté aux étres doués de raison et non
aux brutes, et parce que, la divinité de 1 Esprit qui n? avait jamais été
pergue auparavant par quiconque, nous l' avons apprise clairement par
le Fils qui a associé I' Esprit à son Pére et à Jui-méme dans le baptéme
déifiant !5,
Ainsi, le Seigneur, dit ' Ecriture, a insufflé l' Esprit à ses disciples
aprés sa résurrection !5, non pas en tant qu' il est son principe émetteur —
puisque l' essence, pourrais-je dire, de l' Esprit n' est pas insufflation,
et qu' en outre il n' a pas été donné tout entier à ce moment-là, mais que
seul fut donné le charisme de la rémission des péchés, car son don total
ut réservé pour le temps dela Pentecóte — mais en tant qu' ill" a, lui
&ussi, dans son essence et qu' il le donne quand il veut, à qui il veut et
comme il veut, ce qui se produit pour les uns sous une seule forme de cha-
risme, pour d' autres sous plusieurs formes et pour d' autres encore sous
ἃ forme du Paraolet lui-méme tout entier. Cessons donc de réduire à
' équivalence ce qui est incompatible: «communication» et «procession»,
et de concilier ce qui est inconciliable.
18. Allusion à la formule baptismale conservée par Matthieu (28, 19): «Allez donc,
e toutes les nations faites des disciples, les baptisant au nom du Pére et du Fils et du
Saint-Esprit.»
16. Référence à Jean (20, 22): «Cela dit, il souffla sur eux et leur dit: Recevez I
Esprit-Saint» Commentaire identique de Tu£oeuvLAcTE (Enarratio in ceange-
lium Johannis: PG 124, 292C) concernant ce texte scripturaire: «Il souffle sur eux et
leur donne l'Esprit-Saint; il ne leur accorde pas alors le don total de l'Esprit qu'il ré-
servait pour le temps de la Pentecóte, mais il les rend aptes à recevoir l'Esprit-Saint.»
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 265
ue. εὑρίσκεται παρὰ τοῦ Υἱοῦ πεμπόμενον καὶ χορηγούμενον xal μετα-
διδόμενον, οὐδὲν οἴεσθε προσχόπτειν, εἰ καὶ ἐκπορεύεσθαι τοῦτο ἐκ τοῦ
Ὑἱοῦ φαίητε. Ἔστι δὲ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχοντα. Πόθεν; "A γε ὅλῳ xol Sd ἐδ φέρει, "Dy yes d "m 9 πῶς ἔστι τὸ Πνεῦ ταντί, φασί, διαφέρει. Τὸ μὲν γὰρ ἐκπορεύεσθαι τοῦ πῶς ἔστι τὸ Πνεῦ- AUSUR τον Σὰ YMS a M i ΠΡΟ ΝΑ ΟΣ τ αν μα δηλωτικόν' ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρός, γεννητῶς δὲ καὶ οὐ σι
᾿ χατ᾽ ἄλλον τινὰ τρόπον, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς αὐτῆς μὲν ἀρχῆς,
τοῦ Πατρὸς δὴ λέγω, οὐ γεννητῶς δέ --- οὐ γὰρ δύο ΥἹοί —, ἀλλ᾽ ἐκπορευ-
τῶς. Τὸ μὲν οὖν ἐκπορεύεσθαι τρόπος ἐστὶ καθ᾽ ὃν ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ εἶναι
ἐκ τοῦ Πατρός, ὅπερ δὴ καὶ ἰδιότης αὐτοῦ γινώσχεται. Τὸ δὲ πέμπεσθαι
10 καὶ χορηγεῖσθαι καὶ μεταδίδοσθαι οὐ τοῦ πῶς ἔστι τὸ Πνεῦμα δηλωτι-
χόν, ἀλλὰ πλουτισμός τις ἐν τούτοις δηλοῦται καὶ οἷον χύσις τῆς ἀγαθό-
τητος, τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν ἐχούσης τὸ εἶναι, παρὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ εἰς
τοὺς ἀξίους ἐκχεομένης, οἷς xoi δι’ Υἱοῦ πεφηνέναι λέγεται, ὅτι τε τοῖς
τὸν λόγον δεξαμένοις, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἀλογίστοις τὰ Πνεῦμα ἐμφαίνεται,
16. χαὶ ὅτι τὴν τούτου θεότητα μὴ πρότερόν τινι γνωσθεῖσαν τρανῶς διὰ
τοῦ Υἱοῦ μεμαθήκαμεν, τῷ Πατρὶ καὶ ἑαυτῷ τοῦτο συντεταχότος ἐν
τῷ θεοποιοῦντι βαπτίσματι,
Οὕτω καὶ ἐμφυσᾶν λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐχ ὡς προβολεὺς αὐτοῦ — οὐ γὰρ οὐσίωσις, ἵν᾽
30 οὕτως εἴπω, τοῦ Πνεύματος ἣ ἐμφύσησις, ἄλλως τε μηδὲ ὅλου τότε
δοθέντος, ἀλλ᾽ ἑνὰς χαρίσματος τοῦ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, τὸ
γὰρ ὅλον τοῖς τῆς πεντηκοστῆς καιροῖς ὥριστο — ἄλλ᾽ ὡς ἔχων καὶ αὖ-
τὸς αὐτὸ οὐσιωδῶς καὶ ὅτε βούλεται τοῦτο διδοὺς καὶ οἷς βούλεται καὶ
ὡς βούλεται, ὅπερ ἐστὶ τοῖς μὲν καθ᾽ ἕν εἶδος χαρίσματος, τοῖς δὲ κατὰ
28 πλείω, τοῖς δὲ ὅλον αὐτὸν τὸν ἄλλον Παράκλητον. Παυσώμεθα τοίνυν
εἰς ταὐτὸν ἄγοντες τὰ ἀσύμβατα, μετάδοσιν καὶ ἐχπόρευσιν, καὶ συγ-
χλώθοντες τὰ ἀσύγκλωστα.
8 φαίητε: φαίη τις I φαίεται Ὁ |] "A γε: ἄγε F ἅ τε BD. {| ὅλῳ om. V. & φασί om.
i || διαφέρειν LMPVI ὅ γεννητὸς I 7 δὴ λέγω: δηλαδὴ FP 11 πλατι-
σμὸς 1 18 oig: $c Γ || «eom. BM 14 ἐμφαίνεται: ἐλλάμπεται 10 15. γνω-
ρισθεῖσαν! 16 πατρὸς F 20 οὕτως om. B 28-24. χαὶ ὡς βούλεται om. T
18 Tite3,6 17 Cf. Maithieu 28, 19 18 Jean 20, 22
