858
15
20
25
30
THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
car il en redoute le tranchant que tu ne vois pas.
Et toi, t' estimant dés lors victime d" une injustice,
tu brailles et te tires les cheveux,
tu te jettes à terre et tu t^y roules.
Lui, il sourit doucement devant ta peine,
car il juge que tu n' as subi aucun tort de ce fait
et croit voir la blessure que produit le poignard.
Finalement, il te reléve et te serre contre lui,
en te donnánt des baisers. Il te fait toutes sortes de
caresses.
Et quand il te voit fermement remis,
il te nourrit et te gáte de douceurs.
Mais, si tu ne cesses de pleurer pour des riens,
alors il te bat, car il ne supporte pas la sottise,
ou bien il t' éloigne autant de fois qu' il le faut,
jusqu' à ce que ton chagrin se consume,
$0it parce que tu tombes brusquement de sommeil,
5010 parce que tu t^ amuses avee tes compagnons de jeu
et que tu es occupé avec tes jouets.
Comprends cela, et aies désormais des sentiments
d' adulte,
car s' affliger pour des riens est bon pour des enfants.
8
AUTRES VERS DU MÉME KYR THÉOPHYLACTE DE
BULGARIE! ἃ UN MÉCHANT ENDURCI?
Mauvais serviteur, oit fuiras - tu ton maitre,
qui contróle tous les passages de ta fuite?
Ou, comment pourras-tu par tes artifices passer
inapergu
de Celui qui inspire les arts et crée  habilité chez
T artiste?
Pour toi, un seul sage expédient et un seul moyen:
un retour rapide vers le Maitre.
8
1. Poésie éditée par B. GÉoncrApis, loc. cit., p. 142; ΜΈΒΟΑΤΙ, loc. cit., p.
189-190.
2. Personnage inconnu.
9. PofsiES i 359
τὴν γὰρ τομὴν δέδοικεν, ἣν οὐ σὺ βλέπεις.
Ὅθεν σὺ μὲν δοκῶν τι πάσχειν ἀδίκως
καὶ χλαυθμυρίζῃ καὶ σπαράττεις τὴν κόμην,
ῥίπτεις τε σαυτὸν κατὰ γῆς καὶ κυλίῃ"
15 6 δὲ προσηνῶς προσγελᾷ cou τῷ πάθει,
οὐδὲν μὲν £x τούτου σε βλάπτεσθαι κρίνων,
ἐκ τοῦ ξίφους δὲ καὶ σφαγὴν δοκῶν βλέπειν.
Τέλος δ᾽ ἀνιστῶν ἀγκάλαις προσλαμβάνει
φιλῶν, κολακεύων σε σύμπασι τρόποις"
30 χἂν μὲν καταστάντα σε συντόνως ἴδῃ,
ἔθρεψεν, ἠξίωσε καὶ γλυκασμάτων᾽
τῆς μικρολυπίας δὲ μὴ πεπαυμένον
ἔτυψεν ἤδη μὴ φέρων τὴν μωρίαν,
ἢ καὶ μετεστήσατο μαχρὰν πολλάχις,
25 ἕως τὸ πένθος τὸν μαρασμὸν προσλάβῃ,
ἤτοι πρὸς ὕπνον ἐχλυθέντος ἀθρόον
ἢ παισὶ συμπαίστορσιν ἐσχολακάτος
xal συμπερισπασθέντος ἐν τοῖς παιγνίοις.
Συνεὶς τὸ ῥηθέν, ἀνδρικῶς λοιπὸν φρόνει,
30 ἐπεὶ τὸ μικρόλυπόν ἐστι νηπίων.
8
Ἕτεροι τοῦ αὐτοῦ χυροῦ Θεοφυλάκτου Βουλγαρίας
πρὸς πονηρὸν ἀπογνόντα
Πονηρὲ δοῦλε, ποῦ φύγῃς τὸν δεσπότην
πάσας χρατοῦντα σῆἧς φυγῆς διεξόδους,
ἢ πῶς δυνήσῃ σαῖς λαθεῖν τεχνουργίαις
τὸν δόντα τέχνας χαὶ σοφοῦντα τεχνίτας;
8 "Ev σοι σοφὸν σόφισμα καὶ τέχνη μία'
ἐπιστροφὴ ταχεῖα πρὸς τὸν δεσπότην᾽
11 σὺ ob transp. E καὶ σὺ Ii 12 ὅθεν μίσος σοι τὸ δράμα δοχεῖ τόδε E || cot O
18 κλαυθμυρίζεις Ὲ 14 ῥίπτεις: τύπτεις Η [1] ῥιπτεῖς δὲ ΤΠ || κυλίῃ: ταράττεις ΕΞ 18
τὸ πάθος E 18 προσλαμβάνειν Ἡ 20 κἂν: ἂν O || χατὰ πάντα E |l συντόμως Ἡ εὔθυ-
μον E || ἴδοι EH. 21 γλυχυσμάτων Η 28 προσλάβοι EH. 26 ἐγκλιθέντος Η ἐγκλι-
σθέντος ἘΣ 27 συμπαίκτορσιν EH. {ΠΠἐσχολακότως O
8
J — Monacensis gr. 201, ἴ. 48
1 Matthieu 18, 32
