364 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
argumenter de cette maniére contre ceux qui s' attachent à la lettre d^
une autre facon: puisqu' il était normal, et méme plus que normal, que
ce pain füt un pain bon marché et peüt-étre méme un pain d' orge — car
nile maitre de maison ni les convives π᾿ étaient gens délicats, ο᾽ était au
au contraire des gens habitués à un mode de vie frugal et aecoutumés à
se nourrir de pains d' orge, ces pains avec lesquels ils ont méme nourri
des multitudes, afin que on sache quela simplicité réalise des prodiges
— qu' est-ce qui les empéche donc de chercher encore maintenant un tel
pain et de bannir de  autell' actuel pain de froment, comme s' ils enten-
daient encore maintenant le Seigneur dire: «IL est vain de m offrir du pain
de froment ?7,»
Plaidoyer pour — Nous pourrions dire la méme chose au sujet de la
le pain fermenté coupe. Comme cette coupe contenait peut-étre
un vin mouillé ou méme piqué, conformément à l humilité adoptée par
Dieu ici-bas, tandis que bien souvent maintenant on offre à I autel un
vin au bouquet agréable, allons-nous donc abandonner ce vin de qua-
lité et choisir celui-là, un vin au bouquet médiocre, ou bien encore ré-
clamer que le vin soit un vin de Palestine et de ce terroir dont provenait
précisément le vin qui remplissait la coupe du Seigneur et, pour ajouter
une plaisanterie, provenant encore de la méme eruche ὃ Une telle exigence
reléverait vraiment d' une grande sottise. Toi, vas-tu aussi participer
au mystére aprés un repas et couché sur un lit, chercher une chambre
haute, exécuter tous les rites qui furent alors accomplis conformément
aux exigences de la circonstance, mais qui ont été aujourd hui modifiés
en vertu de ce que nous imposent la piété et la foi? Quelqu' un peut-
étre, en entendant aussi le livre des Actes mentionner en beaucoup d'
endroits la fraction du pain et trouvant qu' elle est identique à celle dont
parle aussi Paul, conclura que le pain qui fut alors mystiquement brisé
était identique à celui dont on se servait pour la nourriture ordinaire.
Mais le pain azyme n' était pas mangé couramment: il était en effet. ré-
Servé pour des jours et des sacrifices bien déterminés ?3. Méme s' il n' en
v& pas forcément ainsi, car les plateaux penchent d' un cóté comme de
lI autre, la balance m' accorde néanmoinsT' avantage qui me donne aus-
27. Paroles extraites de la diatribe d' /saie (1, 13) contre l'hypocrisie religieuse.
28. Concernant la querelle des azymes qui se déclencha au milieu du xi* siécle
on consultera J. PAnizom, Azyme, DTC 1,1908, 2653-2664; F. CABROL, Azymes,
DACL 1, 1907, 3254-3260; M. Jucig, Azymes (Controverse des), Catholicisme 1,
1948, 1148.
6. SUR LES ERREURS DES LATINS 265
vat τοῖς ἄλλον τρόπον περιεχομένοις τοῦ γράμματος — ἐπειδὴ τὸν ἄρ-
τὸν ἐχεῖνον εἰκός, μᾶλλον δὲ καὶ πλεῖον τοῦ εἰχότος, εὐτελῆ τινα εἶναι
EU E SCA ; P Rina i ut xo τυχὸν χρίθινον — οὐ γὰρ ἁβροδίαιτος οὐθ᾽ ὁ ἑστιάτωρ οὐθ᾽ οἱ ouvv-
A eus pcte cel Ms xu ἢ ΣᾺ, ; μόνες, ἀλλὰ τῇ τε ἄλλῃ εὐτελείᾳ τοῦ βίου σύντροφοι καὶ τῶν χρεθίνων
&8ec αὐτοῖς ἐτράφησαν, ἵνα σὺ μάθῃς τε- 5 ἄρτων ἐθάδες, ἐξ ὧν xod y2.
ρατουργὸν τὴν εὐτέλειαν — , τί γοῦν κωλύει χαὶ νῦν τοιοῦτον ζητοῦντας
ἄρτον παρόντα τὸν σεμιδαλίτην τοῦ θυσιαστηρίου ποιεῖν ὑπερόριον,
ὥσπερ xol νῦν ἀχούοντας τοῦ Κυρίου λέγοντος ἐὰν προσφέρητέ uoi
σεμίδαλιν, μάταιον.
10 Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal περὶ τοῦ ποτηρίου ἔχοιμεν ἂν εἰπεῖν. 'ῶς ἐκεῖνο
μὲν οἴνου τυχὸν ἂν ἦν ὑδαροῦς 7 καὶ ἐχτροπίου, ἀκολούθως τῇ ἄλλῃ τοῦ
Θεοῦ κάτω ταπεινότητι, νῦν δὲ ἀνθοσμίας πολλάκις προσφέρεται, ἄρ᾽
οὖν τοῦτον μὲν ἀποπεμψόμεθα τὸν πολύτιμον, ἐκεῖνον δὲ ἐγχρινοῦμεν
τὸν τῆς εὐτελείας ἀπόζοντα ἣ xoà Παλαιστιναῖον ἀξιώσομεν εἶναι τοῦτον
15 χαὶ τοῦδε τοῦ χωρίου, ἐξ οὗπερ ἦν καὶ ὁ τὸ τοῦ Kuplou πληρῶν ποτήριον,
εἰ δὲ μὴ λήρους ἐπισυνείρω, καὶ τοιοῦδε τοῦ κεραμίου; Πολλῆς ὄντως
ταῦτα τῆς τῶν φρενῶν εὐτελείας. Ἥπου σὺ καὶ μετὰ τὸ φαγεῖν με-
ταλήψῃ τοῦ μυστηρίου καὶ ἀνακείμενος καὶ ἀνώγεων ζητήσεις καὶ τἄλλα
ὅσα τότε μὲν ἐτελεῖτο τῷ καιρῷ ἀπαιτούμενα, νῦν δὲ πρὸς ἄλλον τύπον
20 μετεσχημάτισται, οὕτω τῆς εὐλαβείας νομοθετούσης ἡμῖν xxl τῆς πί-
στεως; Ἴσως δέ τις ἀκούων καὶ τῆς βίβλου τῶν πράξεων πολλαχοῦ
μεμνημένης κλάσεως ἄρτου, εὑρίσκων δὲ ταὐτὸ τοῦτο καὶ παρὰ Παύλῳ,
τοιοῦτον εἶναι συλλογίσεται τὸν μυστικῶς τότε κλώμενον οἷος καὶ πρὸς
τὴν κοινὴν βρῶσιν προὔκειτο. ᾿Ησθίετο δὲ οὐ πάντως ὁ ἄζυμος, οὗτος
26 γὰρ ῥηταῖς τισιν ἡμέραις καὶ θυσίαις ἀποκεκλήρωτο. Ei δ᾽ οὐκ ἀναγ- »κΚὶ uU n NE χαῖα ταῦτα, ῥέπει γάρ τοι καὶ ἐπὶ θάτερον, ἀλλ᾽ ἔμοιγε τὸ πλεῖον ἡ
1 περιεχομένων 10 6 τοιοῦτον -ἰ- ἄρτον P || ζητοῦντας 4- τὸν P 10 ἐχείνου FD
11 ó8xpoó FPB 12 κάτω Θεοῦ transp. LF 18 τοῦτο FP 16 χεραμείου P χε-
exuíac B 18 ἀνώγεον M ἀνώων γε V 19 τότε om. B τότε μὲν om. M 22
Παύλου P
4-5 Jean 6, 9 8-9 Matthieu 14, 15 22 Cf. 1 Corinthiens 10, 16
