810 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ne se soucia méme pas de ne pas rendre Narsés aussi heureux 95. 1] édi-
etait deslois contre ceux qui chátraient, mais comment leur texte aurait-
il été respecté par ceux qui le voyaient contredit dans la pratique? En les
considérant comme des toiles d' araignée, selon le mot d' Anacharsis,
ne les a-t-il pas lui-màme déchirées àla maniére des frelons et tendues
comme des piéges pour les mouches? A mon sens, cette loi fut aussi un
des stratagémes de l'astucieux Tribonien ?*, quoique j' aie entendu un
ancien dire que la loi était issue d' une circonstance: savoir a grande mor-
talité chez ceux qui étaient alors chátrés 38, Mais considére ]' extravagan-
ce de cette décision. Si la castration est tout bonnement mortelle, d' oà
viennent les eunuques qui encombrent ton palais, et 18 chef de ' armée,
Narsés, qui a élargi les frontiéres de I empire romain? Si le danger de P
opération est rare, pourquoi ne pas proscrire aussi l' absorption de dro-
gues et tous les autres traitements médicaux, puisqu' ils mettent des
gens en danger? Ou bien, montre-moi que les eunuques sont inutiles
pour ta majesté qui a créé cette législation, ou bien, si tu ne peux le mon-
irer — car tu n'es pas assez habile prestidigitateur pour leurrer ceux qui
voient tant d' eunuques tout puissants à tes cótés —, abolis ces lois que tu
es le premier à combattre dans la pratique. Tu dois, en effet, nécessaire-
ment choisir de deux choses l' une: ou abolir la castration et ne jamais
employer d' eunuques, ou leur confier les plus hautes charges et favoriser
la castration, parce qu' elle est trés avantageuse.
Critique de sa. Nous ne saurions accepter que tu prétendes pour te
législation justifier que la castration est un péché pour les autres,
mais que toi, du moment que tu as trouvé des eunuques, tu les emploies
aux fins qui te semblent utiles, et encore, que tous ces gens semblent a-
voir été chátrés pour cause de maladie, ce qui n' est évidemment pas con-
damnable, car tu π᾿ as pase temps d' examiner les causes de leur castra-
36. Eunuque originaire d* Arménie, qui fut successivement cubiculaire, spathaire,
grand chambellan et général. Voir sa biographie dans A. BoAk - J. DuNLAP, Two
studies in later roman and byzantine administration. Part IL, iv, T'he grand Chamber-
lain Narses, New York 1924, p. 284-299.
97. Un des principaux ministres de Justinien, célébre par sa compétence en ma-
tiere juridique et sa cupidité. Gf. Ch. Dieu, Justinien et la. civilisation byzantine
au VI? siécle, Paris 1901, p. 103-105; T. HoxoRÉ, Tribonian, Londres 1978.
38. Effectivement, dans le préambule de la novelle 142, Justinien motive l'inter-
diction de la castration par ' effrayante mortalité consécutive à l'opération chirur-
gicale: sur quatre-vingt-dix opérés, à peine trois survivaient. Cf. G. Knorr, Corpus
iuris civilis, III, Berlin 1928, p. 105.
7. APOLOGIE DE L' EUNUCHISME 811
αὐτὸς ἑαυτὸν ἐδίδαξε μὴ τὸν Ναρσῆν οὕτω ποιῆσαι μοκάριον. Νόμους
δὲ κατὰ τῶν εὐνουχιζόντων ἐτίθει, ὧν πῶς ἂν προσέσχον τοῖς γράμμασιν
οἱ τἀναντία ἐνορῶντες τοῖς πράγμασιν; Ἢ κατὰ τὸν ᾿Αναχάρσιδος λό-
yov ἀράχνια τούτους ἡγούμενος, αὐτὸς μὴ αὐτοὺς διερρήγνυ κατὰ τοὺς
8 σφῆνχας, ταῖς δὲ μύαις ἐπήγνυ θήρατρα; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικέ μοι xal οὗτος s - SENI. 6 νόμος ἕν εἶναι τῶν τεχνασμάτων τῆς χερδοσύνης Τριβωνιανοῦ, καί-
τοι παλαιοῦ τινος ἤκουσα γραφῆναι τὸν νόμον ἐκ ιστάσεως" ἣ δὲ
ἣν τὸ πολλοὺς τηνικαῦτα καθ᾽ ἕν εὐνουχισθέντας ἀποθανεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα
χἀνταῦθα τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγματος. El μὲν γὰρ ἁπλῶς θανατῶδες τὸ
10. εὐνουχίζειν, πόθεν οἱ τὰ βασίλειά σοι στενοχωροῦντες εὐνοῦχοι καὶ ὁ τοῦ
στρατοπέδου Ναρσῆς, ὁ τὰ Ρωμαίων πλατύνας ὅρια; Ei δὲ σπάνιος ὁ
τοῦ πράγματος κίνδυνος, τί μὴ καὶ τὴν φαρμακοποσίαν ἀναιρεῖς καὶ
τἄλλο. τῆς ἰατρικῆς τέχνης ἔργα, ἐπειδή τινες κινδυνεύουσιν; Ἢ δεῖξόν
μοι τοὺς εὐνούχους ἀχρήστους τῇ σῇ βασιλείᾳ, ἐξ ἧς καὶ τὸ ταῦτα νο-
16. μοθετεῖν, 7j μὴ τοῦτ᾽ ἔχων δεικνύειν —, οὐ γὰρ οὕτω δεινὸς εἶ τὴν ψηφο-
f. 225" λογικὴν τερατείαν ὡς παραλογίζεσθαι τοὺς ὁρῶντας τοσαύτην | εὐνού-
χων πληθὺν ὑμῖν παραδυναστεύουσαν —, ἐξάλειφέ cou τοὺς νόμους,
οἷς φθάνεις διὰ τῶν ἔργων μαχόμενος" δυοῖν γὰρ ἀναγκαίως αἱρήσῃ θά-
τερον, 3j τὸν εὐνουχισμὸν ἀναιρῶν μηδὲ τοῖς εὐνούχοις εἰς μηδὲν χρῆ-
20 σθαι, ἣ τούτοις πιστεύων τὰ τιμιώτατα τὸν εὐνουχισμὸν πληθύνειν ὡς
χρησιμώτατον.
"Exsivo γὰρ οὐκ ἄν σου ἀποδεξαίμεθα εἰς ἀπολογίαν προφέροντος,
ὡς ἄλλων μὲν τὸ εὐνουχίζειν ἁμάρτημα, εὑρὼν δὲ αὐτὸς τοὺς εὐνου-
χισθέντας, χρῇ τούτοις πρὸς ὅ σοι δοκοῦσι χρήσιμοι, καὶ αὖ ὡς δοκοῦσι
25 πάντες οὗτοι διὰ νόσον εὐνουχισθῆναι, ὃ δηλαδὴ ἀκατάκριτον᾽ οὐ γὰρ
σχολή σοι τὰς τῶν εὐνουχισμῶν αἰτίας περιεργάζεσθαι. Οὔκουν ἀνεξό-
μεθα τοιαῦτά σου προβαλλομένου: οὔτε γὰρ βασιλέως τοὺς ὑπηκόους
8 ἀναχάρσιδα Τ 6 κερδοῦς τριβινιανοῦ FP 17 ἐξάλειφε — νόμους evanidum in F
4 ῬκύτΑΒΟΥΣΕ, Solon, 5 11 Exode 34, 24
