218 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
27
Achrida
1093?
A KAMATEROPOULOS:
Méme si dans l'Hadés on oublie les morts, moi du moins je témoigne-
rai la reconnaissance que je dois à un ami, méme défunt, en l'accordant
à ceux qu'il a laissés. Pour sür, je dois naturellement au trois fois bien-
heureux hypertime Psellos?, dont l'éloquence était sans rivale, des
remerciements qu'il n'est pas facile d'exprimer, car j'ai conscience d'avoir
grandement bénéficié de la muse de cet homme. Mais, ne sachant pas
comment étre reconnaissant à toute sa poésie de jadis, autant que je
le puis, je le suis par l'entremise de ton amour pour nous. En effet, celui
qui remet à ta splendeur cette petite lettre est son petit-fils?, mais éprouvé
par une fortune cruelle, le voilà victime de la calamité. Veille donc à lui
concilier cette fortune qui le tyrannise. Pour peu en effet que tu y consen-
tes elle lui sourira et l'enlacera, ou peut-étre méme qu'elle lui introduira
la main dans son sein et lui permettra de se saisir de ses biens. Ne va pas
penser que je t'écrive cela par simple acquit de conscience, car puissé-je
ne pas tirer parti de ma culture ni de ma volonté de sauver mon àme,
si je ne t'éeris pas cela du fond du coeur. J'ai pitié en effet de ce jeune
homme, parce que je l'ai vu jadis heureux et que je redoute que l'àme
de son grand-pére ne me reproche ma dureté et mon insensibilité, car
je n'ose citer présentement celui qui, à l'heure du jugement, reproche
aux boues qui sont à sa gauche leur inhumanité. Si en effet il m'apparait
dans mon sommeil et lance contre moi sa langue aux douze sources,
crois-tu done que je supporterai cette vision de la réprimande sans
effroi ni émoi? S'il me cite en outre l'exemple de Dieu qui, à cause de
David qui était pourtant mort, protégeait Jérusalem, bien qu'elle füt
indigne et qu'elle füt un champ souillé de sang, que répliquerai-je à cela?
Oui, par les charmes de cet homme, je souffrirai, torturé par la justice,
par Dieu et par la langue de Psellos.
1. Grégoire Kamatéros; voir ci-dessus, p. 73.
2. Michel Psellos.
3. Plus précisément : le fils de sa fille.
LETTRE 27 219
27
Τῷ Καματηροπούλῳ
El καὶ θανόντων περ καταλήθοντ᾽ εἰν ᾿Αἶδαο, ἀλλ᾽ αὐτός γε xoi
θανόντι φίλῳ τὴν ὀφειλομένην χάριν ἐν τοῖς ὑπολειφθεῖσιν αὐτῷ χατα-
θήσομαι. ᾿Αμέλει καὶ τῷ τρισμακαρίτῃ ὑπερτίμῳ τῷ Ψελλῷ καὶ ἀπα-
5. ραμίλλῳ τὴν γλῶτταν ὀφείλω μὲν ὡς εἰκὸς οὐχ εὐαποδότους χάριτας"
πολλὰ γὰρ οἶδα τῆς μούσης τοῦ ἀνδρὸς ἀπονάμενος. Οὐκ ἔχων δὲ ὅπως
ὅλῳ τούτῳ χαρισαίμην τῷ μέλει αὐτοῦ ὡς ἔξεστι, διὰ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς
ἀγάπης χαρίζομαι. “ὋὋ γάρ τοι τὸ παρὸν ἡμῖν ἐγχειρίζων τῇ σῇ λαμπρό-
"yv γραμματίδιον θυγατριδοῦς μὲν ἐκείνου, πικρᾶς δὲ πειραθεὶς τῆς
10 τύχης, συμφορᾷ κέχρηται" ὅπως οὖν αὐτῷ καταλλάξῃς τὴν τύραννον.
Εἰ γὰρ μόνον συννεύσεις, προσμειδιάσει τε τούτῳ καὶ περιπτύξεται,
ἤπου καὶ τὴν αὐτοῦ χεῖρα εἰς τὸν κόλπον αὐτῆς εἰσαγαγοῦσα δώσει τῶν
ἀγαθῶν αὐτῆς δράξασθαι. Kol μήτι με οἴου ἄλλως ἀφοσιούμενον ταῦτά
σοι γράφειν. ᾿Αλλὰ γὰρ μῆτε τῶν λόγων ὀναίμην μήτε τοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ
15 τῆς ψυχῆς pou θελήματος, εἰ μὴ ἐγὼ ταῦτά σοι ἐκ βαθέων καρδίας
γράφω. ᾿Ελεῶ γὰρ τὸν νεανίαν ὡς πάλαι τότ᾽ ἐν ὀλβίοις ἰδὼν καὶ τὴν
τοῦ πάππου τούτου ψυχὴν δέδοικα μήπως ὀνειδίσῃ ἐμοὶ τὸ σκληρὸν
x«l ἀτέραμνον: ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν τέως τὸν ταῖς ἀριστεραῖς ἐρίφοις
τὸ ἀπάνθρωπον ἐν κρίσει προφέροντα. Εἰ γάρ μοι φανείη κατ᾽ ὄναρ καὶ
20 τὴν γλῶτταν ἐπαφήσει τὴν δωδεκάκρουνον, ἄρά με οἴει καὶ τὴν τῆς
ἐπιπλήξεως φαντασίαν ὑποστῆναι φρικῆς ἄτερ καὶ ταραχῆς; El δὲ
xol πρὸς τοῖς ἄλλοις τὸν Θεὸν παρεισάγοι διὰ Δαυὶδ καίτοι τεθνηκότα
τὴν ἹἹερουσαλὴμ προασπίζοντα, κἂν ἄλλως ἦν ἀναξία καὶ χωρίον
αἱμάτων, τί πρὸς ταῦτα; Ὦ πρὸς τῶν ἐκείνου χαρίτων, πείσομαι καὶ
25 τῷ δικαίῳ καὶ τῷ Θεῷ xol Ψελλοῦ γλώσσῃ θλιβόμενος.
27 Codices : L f. 194, V f. 1565. , R f. 326"-327, B f. 222 (Meursius 15)
2 αἴδω V [ «€ VRB ἀ ψηλλῷ R 8 ἐγγειρίζων Υ 11 γὰρ] μὴ add. 1, || cweb-
σεις VRB 12 χεῖρα om. 7 18 αὐτῶν L [ oto» ἢ 15 εἰ] δὲ add. VRB 17
ὀνειδίσει VRB | μοι ΝῊΒ 20 δωδεχάκρουνοι R | ofo V — 21 καὶ om. L 22
παρεισάξει VRB | καίτοι : καὶ Β . 23 χωρὶς 1 834 Ὦ : δ],
2 Cf. Hliade 22, 889 18 Cf. Matthieu 25, 32
