370 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Voilà ce qui m'a délié la langue et persuadé d'attirer quelque peu
ion attention sur ma conversation. Car j'ai estimé qu'il ne fallait pas,
en voyant un bien si grand et si inattendu venir chez nous par ton
entremise, ne pas montrer à ta magnificence notre sentiment devant
le don recu et ne pas révéler par la parole quel bienfait nous est échu.
De plus, aprés avoir assuré toi-móme le choix de cet homme et l'avoir
avec joie embrassé comme un pére son joli fils, tu le muniras encore
davantage d'ailes par des lettres en vue de la course dans laquelle il
s'est engagé, pour qu'il devienne encore plus beau qu'il n'est et que celui
qui est déjà un Nirée soit aussi transformé en Achille. Et, si tu conseilles
à cet Achille de manifester davantage de respect envers Phénix ou
Nestor, il ne fera en rien mentir son héros, et toi tu montreras en tout
que ceux que nous connaissons maintenant eroassent vainement contre
toi, l'oiseau divin de Zeus.
5. Nirée passait pour le plus beau des Danaens aprés Achille (Iliade 2, 673-674).
6. Vieillards et conducteurs de chars, conseillers d'Agamemnon. Théophylacte
fait évidemment allusion à lui-méme.
LETTRE 67 871
Τοῦτό μοι τὴν γλῶσσαν ἔλυσε καὶ μικρόν τι τὴν σὴν ἀκοὴν περιελ-
χύσαι πρὸς τὴν ἡμετέραν λαλιὰν ἔπεισεν. Οὐ γὰρ δεῖν ἔγνων, τηλικοῦ-
zov ἰδὼν ἀγαθὸν καὶ οὕτω ξένον ἐπιδημῆσαν ἡμῖν διὰ σοῦ, μὴ τῇ σῇ
μεγαλεπιφανείᾳ δηλῶσαι τὴν τοῦ δοθέντος συναίσθησιν μηδὲ λόγῳ γνω-
30 ρίσαι οἵου πράγματος τετυχήχκαμεν. Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὴν αὐτὸς αὐτοῦ
κρίσιν ἀποδεξάμενος καὶ οἷόν τι καλὸν γέννημα πατὴρ ἡδέως κατασποι-
σάμενος, ἔτι μᾶλλον πτερώσεις διὰ γραμμάτων πρὸς τὸν ἐφ᾽ ἃ εἵλετο
δρόμον, ὥστε τὸν καλὸν δειχθῆναι καλλίονα καὶ Νιρέα ἤδη καὶ ᾿Αχιλλέο
διαπλασθῆναι. Εἰ δέ τι πλεῖον αἰδοῦς καὶ τῷ Φοίνικι ἢ τῷ Νέστορι ὁ
35 ᾿Αχιλλεὺς οὗτος προσνέμειν ὑπὸ σοῦ νουθετοῖτο, ἐν οὐδενὶ μὲν ἐκεῖνος
τὸν ἥρωα ψεύσαιτο, διὰ πάντων δὲ δείξεις αὐτὸς ὡς οἱ νῦν ἡμῖν ἐγνω-
σμένοι πρὸς σὲ ἄκρατον γαρύετον Διὸς πρὸς ὄρνιθα θεῖον.
37 PiNDAnE, Olympiques 2, 158-159
