104 THÉOPHYLAOTE D'ACHRIDA
Eh bien, vois-tu, pansébaste, comment j'exalte de mon mieux, à
laide des paroles de Dieu, les bienfaits que Dieu t'a accordés? Car il
faut que les exploits surhumains ne soient pas amoindris par une langue
humaine. Garde donc cette imitation de Dieu dans la bonté, et tu ne
désireras jamais aucun mal pour personne, témoignant de la bonté envers
tous et spécialement envers ceux dont tu as eu pitié dés le début?, dont
nous sommes, nous à qui surtout tu aecorderas les plus grands bienfaits,
51 vraiment tu honores de ta miséricorde nos parents qui vivent en Euripe*
et si tu montres à ceux de l'Hellade que l'archevéque jouit d'un grand
crédit auprés de toi, le trés auguste protecteur de tous. Compléte donc
ma joie dans les miens, en t'occupant d'eux en tout, et puisse le Seigneur
t'exalter toujours davantage en te glorifiant, toi qui le glorifies chaque
jour par ta bonté, et tes ennemis lécheront la poussiére.
5. Jean Doukas fut duc de Dyrrachium pendant onze ans, de 1082 au printemps
1092.
6. Théophylacte était originaire de l'Eubée. On ne sait si le terme "parents"
désigne ici son pére et sa mére (voir l'autre terme qu'il utilise pour les désigner dans
la lettre 1: TnuÉopnvLAcCTE, I, p. 1312), ou sa soeur, ou des parents plus éloignés.
L'allusion à l'Euripe provient de ce que Jean Doukas avait réuni sa flotte dans les
ports de l'Eubóée pour préparer son expédition contre la Créte et Chypre en 1093.
LETTRE 8 156
25 ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς, ὦ πανσέβαστε, ὅπως τὰ Θεοῦ περὶ σὲ δωρήματα τοῖς
τοῦ Θεοῦ λογίοις ὡς δυνατὸν ὕμνησα, ἐπεὶ καὶ δεῖ μὴ ἀνθρωπίνῃ
γλώσσῃ τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπους κατασμικρύνεσθαι; Φύλαττέ μοι τοίνυν
τὴν ἐπὶ ἀγαθότητι θεομιμησίαν καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν θελήσεις
χαχὸν καὶ πρὸς πάντας μὲν ἀγαθωσύνην ἐπιδεικνύμενος, μάλιστα δὲ
30 πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐλεηθέντας cot, ὁποῖοί ἐσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ἂν
χαρίσαιο καὶ τὰ μέγιστα, εἴ γε τοὺς ἐν τῇ Εὐρίπῳ συγγενεῖς ἡμῶν ἐλέους
ἀξιοῖς καὶ δείξοις τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι ὡς παρὰ σοὶ τῷ πανσεβάστῳ
πάντων ἀντιλήπτορι πλείονος ὁ ἀρχιεπίσχοπος λόγου ἄξιος" πλήρωσον
οὖν μου τὴν χαρὰν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν αὐτῶν ἀντιλαβόμενος καί σε
85 Θεὸς ἔτι καὶ ἔτι ὑψώσειε, δοξάζων σε τὸν διὰ τῆς ἀγαθότητος αὐτὸν
ὁσημέραι ἀντιδοξάζοντα, καὶ οἱ ἐχθροί σου χοῦν λείξουσι.
27 κατασμικρίνεσθαι ΒΕ 28 τὴν corr.: τῇ codd. || θεομιμησίας V {θελήσῃς B
29 μὲν om. B | ἀγαθοσύνην B 82 ἀξιεῖς V 88 χαὶ ἔτι om. B 86 χοῦν om.
B [| λήξουσι V
35-36 Cf. 1 Rois 2,80 36 Cf. Ps. 71, 9
