302 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
52
Achrida
1097 (début)
A L'ÉVÉQUE DE KITROS!
Longtemps nous nous sommes abstenus de nous parler, trés saint
frére et seigneur. Évidemment tu dois connaitre la raison de ton silence
et tu nous l'indiqueras. Quant à moi, c'est en premier lieu le passage des
Francs? ou leur invasion ou tout autre mot qu'on voudra, qui a clos mes
lévres. I1 nous a à tel point complétement aspiré vers lui et bouleversé
que nous avons perdu le sens, tellement nous fümes enivré de sa coupe
amére et frappé d'une prodigieuse stupeur?. Ou plutót, pour citer le
mot d'un des nótres*, pour avoir bu le vin trouble réservé aux pécheurs,
nous avons tournoyé et chancelé comme un homme ivre, et toute notre
Sagesse a été engloutie. Et c'est pourquoi je me suis tu devant toi, j'ai
été anéanti et j'ai évité ces bons et charmants entretiens avec ta révérence.
Voilà done ce qui fut mon premier báillon. L'autre raison, c'est que je
n'ai pas trouvé de porteurs de lettres qui fussent sürs. Car la plupart sont.
disposés à prendre des lettres, mais pour les porter et les remettre au
correspondant, ils sont somnolents et comme manchots.
Mais, puisque nous voilà maintenant accoutumé aux vexations des
Frances, nous supportons nos malheurs plus aisément qu'auparavant,
car le temps est en tout un maitre complaisant, et pour cette raison nous
reprenons parfois nos esprits. De plus, nous avons trouvé un porteur
de lettres expert en la personne du trés saint moine kyr..5, qui reléve
du trés saint pére Syméon?. Aussi, plus question de souder mes lévres.
Au contraire, je te salue et je t'embrasse avec mon intelligence, ma
1. Sur cet évéque, voir ci-dessus, p. 57.
2. Les croisés, qui traversérent la Macédoine à la fin de 1096 et au début de
1097.
3. Théophylacte parait citer un auteur ancien, mais nous n'avons pas pu repérer
cette citation.
4. Le début de la citation est un verset de psaume (Ps. 74, 9), adapté par Gn£-
GOIRE DE NaziANZE, Opera, I, p. 227. Sur le terme trygias, voir aussi SurpAs (Adler,
IV, ne 1093).
5. Les trois manuscrits ont une lacune d'environ huit lettres.
LETTRE 52 308
52
Τῷ Κίτρου
Πολὺν ἐσιγήσαμεν χρόνον ἀλλήλοις, ἱερώτατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα.
᾿Αλλὰ τῆς μὲν σῆς σιγῆς αὐτὸς ἂν εἰδείης καὶ ἡμῖν δηλώσεις τὸ αἴτιον.
᾿Ἐμοὶ δὲ τὰ χείλη συνέστειλε πρῶτον μὲν Φραγγικὴ διάβασις 7) ἐπίβασις
58. 3 οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι φήσω, οὕτως ἡμᾶς εἰς ἑαυτὴν ὅλους ἀντισπάσασα καὶ
περιελχύσασα ὡς μηδὲ ἡμῶν αὐτῶν ἐπαισθάνεσθαι" τοσοῦτον ἄρα τοῦ
πικροῦ κρατῆρος αὐτῆς ἐμεθύσθημεν καὶ ἀλλόκοτον ἐξέστημεν ἔχστα-
σιν. Μᾶλλον δέ, ἵν᾽ εἴπω τι τῶν ἡμετέρων, καὶ τὸν ὑποτηρούμενον τοῖς
ἁμαρτωλοῖς τρυγίαν ἐχπεπωκότες, ἐταράχθημεν, ἐσαλεύθημεν ὡς ὃ
10 μεθύων καὶ πᾶσα ἣ σοφία ἡμῶν κατεπόθη. Kol διὰ τοῦτό σοι ἐκωφώ-
θην καὶ ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν καὶ εὐαρέστων ὁμιλιῶν
τῶν πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα. “Ἐν μὲν οὖν τοῦτο γλωττοπέδη μοι γέγο-
νεν. Ἕτερον δὲ τὸ μὴ γνησίων τυχεῖν γραμματοκομιστῶν. Οἱ γὰρ πολλοὶ
συλλαβεῖν μὲν γράμματα πρόχειροι, διακομίσαι δὲ καὶ ἐγχειρίσαι τῷ
16 πρὸς ὃν ἐγράφη ναρχώδεις καὶ οἷον ἄχειρες.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τῶν Φραγγικῶν ἐπηρειῶν ἐθάδες ἤδη γεγονότες,
ῥζον ἢ πρόσθεν τὰ δεινὰ διαφέρομεν---χρόνος γὰρ εὐμαρὴς ἁπάντων δι-
δάσχκαλος--, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἔστιν ὅτε γινόμεθα. Καὶ
τοῦ γνόντος ἐτύχομέν τε γραμματοκομιστοῦ, τοῦ ὑπὸ τὸν ὁσιώτατον
20 πατέρα κῦριν Συμεὼν εὐλαβεστάτου μοναχοῦ κυροῦ... ᾿Ιδού, τὰ χείλη
βου οὐ μὴ κολλήσω, ἀλλὰ καὶ νῷ καὶ λόγῳ xxl γράμματι τὸν τοῦ με-
γάλου καὶ Νοῦ καὶ Λόγου λειτουργὸν καὶ πρὸς τὸ Πνεῦμα χειραγωγὸν
52 Codices : V f. 165*-166, R f. 3387-339, B f. 286: (Finetti 11)
2 Πολὺν corr. : πολλοῖς codd. 8 δηλώσης Β 12 uo» R 14 λαβεῖν RB 16
ἐπεὶ RB 20 εὐλαβεστάτου μοναχοῦ κυροῦ corr. : εὐλαβέστατον μοναχὸν κῦριν codd.
21 xai? om. B
7.8 Référence non repéróe 9. Cf. Ps. 74, 9 9-10 Ps. 106, 27 10-11 Ps. 38, 3
17-48 SornocrE, Électre 179
6. Higouméne inconnu. Il est peu probable qu'il s'agisse de Syméon, higoumene
de Philothée, à qui Théophylacte adressa la lettre 37.
