484 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
cent bras ou aux cent tétes n'étaient que des bagatelles comparés à nous,
à dessein de diminuer auprés de lui notre influence, dont l'intensité,
en s'enfongant dans leur eoeur, les faisait trembler et réduisait leur
pouvoir. Tantót par personnes interposées, ils ont lancé, gens dignes du
Tartare, leur calomnie jusqu'au ciel; en dressant contre nous Lazare,
un paréque de notre Église, qui aspirait à plus de liberté et désirait
secouer le joug de sa parékie, et en lui enseignant tout ce qu'il devait
dire, ils ont rempli les oreilles du basileus et noirci son coeur, qui
jusqu'alors nous était favorable.
Or dono, depuis que ce Lazare a vu qu'en ce qui le concernait ses
inventions filaient bon train, mais que pour nous l'exacte réalité était
contrainte de remonter le courant, il ne cesse de tirer profit de sa nature
contre nous; or une nature de Bulgare est nourriciére de toute espéce
de malice. Comme il ne se satisfait pas d'entrainer à la guerre contre
nous des complices d'Achrida, il parcourt toutes les régions de la Bulga-
rie et cherche trés soigneusement toute personne qui nous serait hostile,
soit pour avoir été condamnée pour hérésie?, soit pour avoir été entravée
de liens ecclésiastiques pour polygamie ou mariage illégitime, et, comme
il a découvert beaucoup de gens de cette espéce, il les entraine contre
nous, prétendant que ce sont des Achridiotes qui ont beaucoup souffert
à propos de champs et de vignobles que nous leur aurions volés. Comme il
a découvert méme dans la ville$ des personnes qui sont liées pour d'autres
motifs, il les pousse à protester en choeur auprés du basileus, de maniére à
discréditer mon nom. Il sait en effet qu'il me frappe au cerveau rien
qu'en implorant à grands cris le basileus contre l'archevéque, cris qui
ont pour effet de souiller ma réputation ou, pour te citer les paroles de
lEsprit, de la reléguer dans la poussiére". Récemment, par exemple,
il a prétendu avoir été victime d'un incendie dont je serais l'auteur,
quoiqu'il n'en eüt nullement été victime ni par la faute de qui que ce
soit et qu'il n'eót rien qu'il püt perdre*. De fait, comme il ne travaille
pas, mais furéte partout, fait métier de se frotter aux praktores et n'a
4. La conduite de ce paréque est également stigmatisée dans deux lettres à
Adrien Comnéne (lettres 89 et 98).
5. Les Arméniens, en particulier, étaient nombreux dans la région. Une ville
d'hérétiques y fut brülée par les croisés de Bohémond à la fin de 1097; voir Gesta
Francorum ; L. Bréhier, Paris 1924, p. 24-25; P. CuaRaxIs, The Armenians in the
Byzantine Empire, Lisbonne 1963.
6. Constantinople ou Achrida, mais plutót Achrida.
LETTRE 96 486
λήρους εἶναι πρὸς ἡμᾶς πείσαντες, ὡς ἂν τούτῳ τὴν παρρησίαν ἡμῶν
25 χολούσωσιν, ἧς 3j ὀξύτης ταῖς αὐτῶν καρδίαις ἐνδύνουσα φρίττειν ἐποίει
xai τὰς χεῖρας συστέλλεσθαι. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ παρενθέτων προσώπων
τὴν συχοφαντίαν οὐρανώσαντες, οἱ Ταρτάρου ἄξιοι τὸν Λάζαρον, ὃς
πάροικος ὧν τῆς ἐχχλησίας καὶ φρονῶν ἐλευθεριώτερον ἐπόθει τὸν τῆς
παροικίας ἀπαυχενίσαι ζυγόν, τοῦτον καθ᾽ ἡμῶν ἐπιρρώσαντες καὶ ὅσα
80 δεῖ λέγειν καὶ οἷα διδάξαντες, καὶ τὰς ἀκοὰς τοῦ βασιλέως ἐπλήρωσαν
xoi τὴν καρδίαν τὴν τέως λευκὴν ἡμῖν ἐμελάνωσαν.
“Απαξ οὖν οὗτος ὁ Λάζαρος ἰδὼν ἑαυτῷ μὲν κατὰ ῥοῦν χωροῦντα
τὰ πλάσματα, ἡμῖν δὲ πρὸς ἀνάρρουν βιαζόμενα τὰ τῆς ἀληθείας πράγ-
ματα, οὐκ ἀνίησι τῇ φύσει καθ᾽ ἡμῶν χρώμενος--φύσις δὲ βουλγαριυκὴ
38 πάσης χαχίας τιθηνός--- ὅς γε οὐκ ἀποχρῶν αὐτῷ εἰ συνασπιστὸς ᾿Αχρι-
διώτας ἐπὶ τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐπάγοιτο πόλεμον, καὶ τὰς ἄλλας τῆς Βουλ-
γαρίας χώρας περινοστεῖ καὶ ζητεῖ λίαν ἐπιμελῶς εἴ τις εἴη καθ᾽ ἡμῶν
ἐπὶ αἱρέσει καταγνωσθεὶς ἢ ὡς πολύγαμος 7 ἀθεμιτόγαμος ἐχκλησια-
στικοῖς δεσμοῖς ἐνδεθείς΄ εὑρὼν δὲ πολλοὺς τοιούτους ἐπάγεται καθ᾽
40 ἡμῶν ὡς ᾿Αχριδιώτας ἐπ᾽ ἀρούραις καὶ ἀμπελῶσι παρ᾽ ἡμῶν ἡρπασμέ-
νοις τὰς ψυχὰς διαπεπονημένους᾽ ἔστι δ᾽ οὗς καὶ ἐν τῇ πόλει εὑρὼν ἐπ᾽
ἄλλαις αἰτίαις δεομένους τοῦ βασιλέως συνεπιβοᾶν πείθει ὥστε δυσφη-
μεῖσθαι τὸ ἐμὸν ὄνομα. Οἷδε γὰρ κατὰ τῶν μηνίγγων με τύπτων εἰ
μόνον ἐχβοήσεις ποιοῖτο κατὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου τὸν βασιλέα ἐπικα-
48 λούμενος, δι᾿ ὧν ἡ ἐμὴ δόξα καταρρυπαίνεται ἤ, ἵνα τὰ τοῦ Πνεύματος
εἴπω, εἰς χοῦν κατασκηνοῦται. "Evoyyoc γοῦν ἐμπρησθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ
ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδόλως μηδ᾽ ὑφ᾽ οὑτινοσοῦν ἐμπρησθεὶς μηδ᾽ ἔχων
ὅ τι καὶ ἀπολέσει, ἄτε γὰρ μηδὲν ἐργαζόμενος ἀλλὰ περιεργαζόμενος
καὶ τὸ τοῖς πράκτορσι προσαναχρώννυσθαι τέχνην ποιούμενος καὶ κατὰ
80 δεῖ corr. : δὴ L 32 χωροῦντα corr. : χωρᾶντα , 89. εὑρὼν ΟΟΓΓ. : εὑρὴν L
46 ἐμπρησθῆναι corr. : ἐμπρισθῆναι 1, 47 ἐμπρησθεὶς corr. : ἐμπρισθεὶς 1 49
προσαναχρώννυσθαι corr. : προσανεχ- L
46 Ps. 7, 6
7. Méme affirmation dans les lettres 95 et 98.
8. Théophylacte mentionne aussi cette accusation dans sa lettre à Adrien
Comnéne (lettre 98).
