422 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
T'Esprit et initié aussi aux réalités divines et sanctifiantes et qui considére
que ceux qui ne partagent pas cette opinion sont des profanes et des
imparfaits et ne participent à aucune gráce sanctifiante? En effet, s'ils
croient que le prétre est un sanctificateur et reconnaissent qu'ils sont
sanctifiés par lui, ils sont impies puisqu'ils méprisent le sanctificateur,
ou bien s'ils ne le croient pas tel, ils montrent qu'ils ne participent pas
ἃ la sanetification selon le Christ—car le sanctifié est sanctifió par un
sanctificateur—., et alors à quoi bon pour eux s'immiscer dans les affaires
des chrétiens? Qui, chose incroyable à voir et non seulement à entendre,
plaeé à une telle hauteur, sera privé méme du nécessaire pour que les
Bulgares ne murmurent pas? Le pansébaste n'a chagriné que sur un
point ceux qui le servaient fidélement: non seulement ils ont été privés
de profits, mais encore ils ont, entiérement perdu ce qu'ils possédaient
auparavant et, selon le proverbe, ils ont trouvé des charbons pour trésor
et ont été brülés par ce dont ils espéraient faire leur délice, ou plutót,
pour parler plus exactement, il ne les a méme pas affligés, parce qu'ils
ont estimé comme supérieurs à tous profits et comme un surcroit de
richesse et non comme une ruine, la magnificence de cette conduite du
jeune homme. Car, c'est le devoir de bons serviteurs de préférer une
pauvreté qui enrichit leur maitre en louanges à une richesse qui
l'appauvrit par les insultes.
Maisle bon et honnéte sébaste a dà fuir le lieu de son commandement,
parce que c'est réellement un lieu de malheur, une tente de Kédar",
une fournaise de fer, et, c'est pourquoi peu s'en faut qu'il ne soit parti
à tire d'aile vers votre béatitude. Ceux qui ont profité de sa bonté se
lamentent sur eux-mémes, parce qu'ils vont supporter les calamités plus
péniblement qu'auparavant, car le malheur est pire aprés qu'on a fait
l'expérience du bien, mais ils demanderont au Seigneur pour toi et les
tiens, pour toi qui as donné un tel enseignement et pour les tiens qui
l'ont recu, un flot de toute espéce de biens, et je ne rougis pas d'étre
8 premier rang de ceux-là. Que Dieu vous accorde à vous-méme, aux
vótres et à votre entourage la perfection dans le bien, la santé et le
bonheur, vous gardant absolument à l'abri de tout, mal et malheur.
7. Cette expression désigne chez Théophylacte la Bulgarie; elle est employée
également dans la poésie 1 (Tu£oruvLAcTE, I, p. 34926).
LETTRE 79 428
50 καὶ ἔτι τελεῖσθαι τὰ θεῖα καὶ ἁγιαστικὰ πιστεύοντα καὶ τοὺς μὴ οὕτω
τῆς γνώμης ἔχοντας ἀμυήτους καὶ ἀτελέστους τιθέμενον καὶ πάσης
ἁγιαστικῆς ἀμετόχους χάριτος; "H γὰρ ἁγιαστὴν εἶναι τὸν ἱερέα πι-
στεύοντες χαὶ ἑαυτοὺς ὑπὸ τούτου ἁγιαζομένους ἐπιγινώσκοντες ἀνό-
σιο! λοιπόν εἰσι τὸν ἁγιαστὴν ἀτιμάζοντες ἢ μὴ τοιοῦτον αὐτὸν νομί-
ὅδ ζοντες ἄμοιροι τοῦ κατὰ Χριστὸν ἁγιασμοῦ δείκνυνται -ὁ γὰρ ἁγια-
ζόμενος ἁγιαστῇ ἁγιάζεται---, xxi τί δεῖ τούτοις πρὸς τὰ χριστιανῶν
εἰσωθίζεσθαι ; Τίς, ὃ καὶ ἰδεῖν οὐχ ὅπως ἐνωτίσασθαι ἄπιστον, ἐν τηλι-
χούτῳ ὕψει, x«l τῶν ἀναγκαίων στερήσεται ὡς ἂν μηδὲ γογγύσαιεν
Βούλγαροι; Ἕν μόνον ἐλύπησεν ὁ πανσέβαστος τοὺς αὐτῷ γνησίως
00 δουλεύοντας ὡς οὐ μόνον χερδῶν στερηθέντας ἀλλὰ x«l ἃ προεῖχον
προσδαπανήσαντας καὶ χατὰ τὴν παροιμίαν ἄνθρακας εὑρόντας τὸν
θησαυρὸν καὶ κατακαέντας ἀπὸ τῶν ἐντρυφῆναι προσδοκηθέντων, μᾶλ-
λον δὲ τἀληθέστερον εἰπεῖν οὐδὲ τούτους λελύπηκε μεῖζον πάντων χερ-
δῶν ἡγησαμένους καὶ πλούτου πρόσχτησιν οὐκ ἀπώλειαν τὴν τῶν τοιού-
65 τῶν ἔργων τοῦ νεανίου μεγαλοπρέπειαν" τοῦτο γὰρ δούλων ἀγαθῶν
πενίαν αἱρεῖσθαι μᾶλλον τὸν δεσπότην ἐν εὐφημίαις πλουτίζουσαν 7)
πλοῦτον διὰ δυσφημίας πτωχίζοντα.
᾿Αλλὰ τῷ μὲν καλῷ κἀγαθῷ σεβαστῷ qeuxzóc ὁ τῆς ἀρχῆς τόπος
ὡς τῷ ὄντι τόπος κακώσεως ἣ σκήνωμα Κηδὰρ ἣ σιδηρᾶ κάμινος
70. καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν μακαριότητα μονονουχὶ πτηνὸς φέρεται.
Οἱ δὲ τῆς αὐτοῦ χρηστότητος ἀπολαύσαντες, πενθοῦντες ἑαυτοὺς ὡς
βαρυτέρων ἢ πρόσθεν πειρασθησομένους τῶν συμφορῶν---τὸ γὰρ κα-
κὸν μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πεῖραν x&xtov—, σοὶ καὶ τοῖς σοῖς ὡς οὕτω
διδάσκοντι καὶ οὕτω διδασκομένοις παντὸς ἀγαθοῦ ἐπίρροιαν παρὰ
78 Κυρίου ἐπεύξονται: ὧν αὐτὸς τὰ πρῶτα ταττόμενος οὐχ αἰσχύνομαι.
Καὶ δοίη ὁ Θεὸς ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ τοῖς ὑμετέροις καὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς
ἐν τῷ ἀγαθῷ τελείωσιν, εὐεξίαν, εὔροιαν πάσης ἁπλῶς τηρῶν ἀνώ-
τερον χακύνσεως xal κακώσεως.
$5 ἄμοιρον R [ χριστιανοὺς VRB — 58 καὶ οπι. L — 59 μόνον] μέρος add. L 61
ἐκχδαπανήσαντας L || εὑρόντες L 62 προσδοκησάντων L 68 τούτου VB — 65 ἔργων
om. VRB || νεανία 1, 69 καχκύνσεως L 71 αὐτῆς 1, 72 πειρασομένους L | συμ-
φορῶν : δυσχερῶν L 76 ὑμᾶς : ἡμᾶς L 77 εὔὕρροιαν VRB
61-62 CPG, ΤΙ, p. 9 89 Ps. 43, 20 || Ps. 119, 5 || Jérémie 11, 4
