292 THÉOPRYLACTE D'ACHRIDA
47
Achrida
1093 [4
À MERMENTOPOULOS:
De moi, pas un mot! Tu connais, je le sais bien, le vers du comique.
Effectivement, cette charge qui est la tienne et qui a pour objet d'étre
bienfaisante?, ignore vis-à-vis de moi sa propre mission et me prive,
moi seul, de tes bontés. Sur tous en effet ta langue répand son nectar,
tandis que cette langue généreuse me laisse moi sans eau et, comme
disent les poàtes, desséché. Quel avocat prendra-t-elle donc? Comment
ne sera-t-elle pas vaincue par toutes les langues, quand je les inviterai
à lui nuire? Ou bien méprise-t-elle la rusticité que j'ai contractée chez
les barbares? Eh bien, justice admirable, nous qui sommes rangé sous
tes lois, nous n'avons pas confiance dans les mots, mais dans les faits,
et ceux-ci ne sont pas, je suppose, emprunts de rusticité. C'est pourquoi
réserve ta langue un peu pour moi aussi et fais couler sur moi un filet
de nectar, ou bien aiguise-la encore pour qu'elle se défende, car je ne
Supporterai pas de ne pas lui reprocher de faire peu de cas de l'amitié.
Car les faits me tiennent lieu d'avocat perspicace. Et, méme si mon
écuyer est, sans force et mon attelage lent, Dioméde sait, sauver Nestor.
1. Ce personnage a déjà recu trois lettres (nos 25, 29, 33) de Théophylacte; voir
ci-dessus, p. 86.
2. La charge de grand drongaire de la veille et donc de président du tribunal
impérial.
LETTRE 47 298
47
Τῷ Μερμεντοπούλῳ
Περὲ ἐμοῦ δ᾽ οὐδεὶς λόγος" ξύνοιδας τὸ κωμικόν, εὖ οἶδα, κομμό--
τιον. ᾿Αλλά σου ἣ ἀρχὴ αὕτη, ἡ πολλοῖς ἀγαθουργεῖν λαχοῦσα, ἐπ᾽ ἐμοὶ
ἀγνοεῖ τὴν αὐτὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν καὶ μόνον ἀποστερεῖ τῶν σῶν ἀγα-
5 θῶν. Πᾶσι μὲν γὰρ διὰ τῆς σῆς γλώττης ἐπικρουνίζει τὸ νέκταρ᾽ ἐμὲ
δὲ ἡ γενναία αὖον ἀπολείπει xol, τοῦτο δὴ τὸ τῶν ποιητῶν, ἀλίβαντα.
Τίνα οὖν ἑαυτῆς προστήσεται σύνδικον; Πῶς οὐχὶ πάσαις ἁλώσεται,
ἐπειδὸν αὐτὴν κακῶσαι προσκαλέσωμαι; Ἢ καταθαρρεῖ μου τῆς ἐν
βαρβάροις ἐξαγρουκίσεως ; ᾿Αλλ᾽ ὦ θαυμασία δικαστική, σοῖς ἡμεῖς
10 νόμοις ταττόμενοι οὐ τοῖς ῥήμασι θαρροῦμεν, ἀλλὰ τοῖς πράγμασι"
ταῦτα δὲ δήπου οὐκ ἐξηγροίρκισται. Ἢ γοῦν κἀμοὶ τὴν γλῶτταν μικρὸν
ὑπόχλεψον καὶ στάλαξόν τι τοῦ νέκταρος 7) ὑπὲρ σαυτῆς ταύτην καὶ ἔτι
στόμωσον, ὡς ἐμοῦ γε οὐκ ἀνεξομένου τὸ μὴ οὐκ ἐγκαλέσαι τὴν τῆς
φιλίας ὀλιγωρίαν᾽ δριμεῖ γὰρ συνηγόρῳ συγχροτοῦμαι τοῖς πράγμασι.
15. Κἂν ἠπεδανός μοι θεράπων, βραδέες δέ μοι ἵπποι, ἀλλὰ Διομήδης οἶδε
σῴζειν τὸν Νέστορα.
47 Codices : V f. 164", R f. 887: Ὁ, B f. 234"-285 (Finetti 6)
7 ἑαυτῆς Corr. : ἑαυτοῦ codd. 11 δήπου om. Β 18 ἠπεδανός corr. : ἠπεδανὴ codd.
2 AmisTOPHANE, Grenouilles 87. — 15 Iliade 8, 104
