$04 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
sentiment. Mais ton áme qui hait la méchanceté, indignée de l'animosité de cet homme contre nous, n'a-t-elle pas rappelé à notre puissant et saint basileus la profondeur de sa pensée, qui ne le laissera pas condamner de lui-méme notre misére à cause de son préjugé favorable pour l'agent du fisc!5, mais nous gardera intacte pour nous aussi toute son audience—-ce qu'on loue un basileus grec d'avoir fait!* et ce que nous avons appris de l'évangile, principe et perfection de tout bien, qui dit: notre loi con- damne-t-elle un homme sans qu'on l'entende préalablement et qu'on sache ce qu'il fait?—et, n'abandonnera pas aux destructeurs ce qu'il ἃ instauré par des ordonnances solides ot irrécusables.
Que Dieu qui délivre de ses mains puissantes les victimes de Tl'injus- tice, soit par lui-méme, soit par ceux qui sont dignes de faire le bien, et qui fait du bien aux bons, te réserve des TÉcompenses pour notre délivrance plus parfaites à l'avenir et te garde maintenant à l'abri de iout mal et malheur.
15. L'archevéque redoutait d'étre condamné par défaut (lettres 85 et 96). 16. Peut-étre Alexandre le Grand.
LETTRE 98 405
s ENT TNR cO $ ἢ μισοπόνηρός cou ψυχὴ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἀνθρώπου ἐμπάθειαν ἀνε- μνήσατο τὸν κραταιὸν xol ἅγιον βασιλέα τῆς αὐτοῦ βαθυγνωμοσύνης, 86 δι’ ἣν οὔτε τῆς ἡμῶν ἀθλιότητος αὐτόθι χκαταψηφιεῖται διὰ τὴν ἐπὶ τῷ πράχτορι πρόληψιν, ἀλλὰ χαὶ ἡμῖν τηρήσει θατέραν τῶν ἀκοῶν ἀκε- ραίαν--ὃ καὶ τῶν τις ἑλλήνων βασιλεὺς ὡς ποιῶν ὕμνηται καὶ τῷ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ ἀρχηγῷ καὶ τελειωτῇ εὐαγγελίῳ ἔχομεν διδασκόμενοι" μὴ ὃ νόμος ἡμῶν, λέγοντι, κρένει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ αὐτοῦ ἀκούσῃ πρό- 90 τερον καὶ γνῷ τί ποιεῖ;---, οὔτε ἃ κατηρτίσατο διὰ βεβαίων xol ἀπαρα-
λογίστων προστάξεων τοῖς καθαιροῦσι προήσεται; Θεὸς δὲ ὁ καὶ τοὺς d3 ἢ "HOME i " τὸς 9€ 0 καὶ τοὺς ἀδικουμένους ἐκ χειρὸς στερεωτέρας ῥυόμενος doa HP Aa ic ρος NU M RES Spon Meo ἢ αὐτόθι ἣ διὰ τῶν ἀξίων ἀγαθουργεῖν καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνων ἀπο- τηροΐη μέν σοι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀναρρύσεως μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον 96. ἐντελεστέρους, τηροίη δέ σε xol νῦν πάσης ἀνώτερον κακύνσεως κα χαχώσεως.
83 ἀνεμνήσατο corr. : ἀναμνήσατο L 89 ἡμῶν corr : ὑμῶν 1, 95 τηροίη corr. : τήροῖ L
88-90 Jean 7, 51 92 Cf. Ps, 155,7 — 93 Ps. 124, 4
