328 THÉOPHYLACTE' D'ACHRIDA
mais, ce faisant, il barrait la route au bláme et à la condamnation.
Les personnes présentes dont je parlais souffraient et s'impatientaient
de voir notre demande, en faveur d'un vieillard victime d'une injustice,
à ce point méprisée, alors qu'elle était le fruit de la bienveillance qui
s'interposait devant l'autorité. *Pourtant quelle áme, dirent-ils, fát-elle
celle du Pharaon, n'eüt pas été touchée par une autorité qui s'abaissait
et invoquait la charité, qui ne commandait pas en brandissant la condam-
nation, mais qui se faisait souriante en présentant une demande?" Ils
ajoutérent encore qu'il fallait maintenant sévir plus rigoureusement
contre cette insulte, pour que son auteur apprit à ne pas làcher entiére-
ment la bride à la volonté de l'égarement et à ne pas avoir une plus haute
opinion qu'il ne faut, mais à savoir que Dieu est 16 Dieu de T'ordre, et
non du désordre et de l'indiscipline, que les puissances divines sont
placées les unes au-dessous des autres et qu'elles respectent la limite
que Ia gráce leur a impartie, soit qu'elle les ait ainsi placées, soit qu'elle
les illumine ainsi, et que méme les puissances qui ont fait, défection sont
accordées entre elles par un certain ordre, qui est aussi à l'origine de
leur organisation, méme si elles sont les unes et les autres diversement
rebelles à l'ordre οὐ à harmonie, comme cela ressort du fait que Paul
pose l'existence de princes de l'air οὐ énumére des principautés et des
puissances. ^Et ce n'est, pas seulement à cause de ce vieillard, dirent-ils,
qu'il faut sévir contre l'insulte, mais encore tout simplement à cause
de beaucoup d'autres gens. Car cet évéque, dirent-ils, fait preuve vraisem-
blablement d'une aussi grande insolence et d'une aussi grande violence
envers nombre d'autres personnes, pour maintenir tout le monde dans
la peur par l'exemple de sa conduite envers ce vieillard. A coup sür en
effet, une personne moins pieuse et moins facilement digne de foi, au
point d'étre soupgonnée de nuire, pourra venir trouver l'archevéque,
quand elle sera opprimée par un évéque, du moment qu'elle a vu que
cet homme si pieux et si digne de ménagement a tiré de si grands et de
tels profits de sa rencontre avec l'archevéque. Car toute la colére qu'un
général peut déverser sur des soldats qui ont passé à l'ennemi et qui
retombent, entre ses mains, ce bon et doux évéque l'a prodiguée à celui
qui s'était réfugió auprés de l'archeváque".
Ils me posérent encore cette question: *Qu'aurait fait ton cher
6. Réminiscenoe de Drxvs L'Anfosacrrz, La Hiérarchie céleste : 50 58bis,
Paris 1970, p. 1045.
30
35
40
45
$0
"LETTRE. 58... P 329
ὃν ἐμφράττων μέμψεώς τε xol κατακρίσεως. dot
Οἱ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, παρατυχόντες ἐδεινοπάθουν ᾿ καὶ σχέτλια
ἐποιοῦντο, εἴ γε οὕτως ἡ ἡμετέρα ὑπὲρ γέροντος ἀδικουμένου. ἀξίωσις
παρυβρισθείη, ἣν ἡ ἀγαθοθέλεια μεσάζουσα τὴν ἐξουσίαν ἐποίησε: Καίτοι
τίνος οὐκ ἂν χαὶ φαραωνίτιδος ψυχῆς καθήψατο, ἔφασαν, ἐξουσία συστελ-
λομένη καὶ τὴν ἀγάπην προβάλλουσα καὶ μὴ ὡς ἀπὸ κατακρίσεως ἐπι-
πάττουσα, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ ἀξιώσεως ἱλαρύνουσα; Προσετίθεσαν δὲ καὶ
ὡς δεῖ νῦν αὐστηρότερον ἐπεξελθεῖν ταύτῃ τῇ ὕβρει, ὡς ἂν ὁ ὑβρίσας
μάθοι μὴ πάντα χαλινὰ διδόναι τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης καὶ ὑπερφρο-
νεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸν Θεὸν τάξεως ὄντα Θεόν, ἀλλὰ
μὴ ἀκαταστασίας χαὶ ἀταξίας, καὶ τὰς θείας δυνάμεις ἄλλην ὑπ᾽ ἄλλην
τεταγμένας χαὶ τηρούσας τὸ μέτρον ὃ παρὰ τῆς χάριτος ἔλαχον, ἢ
οὕτω στησάσης ἢ οὕτω φωτιζούσης, καὶ αὐτὸς δὲ τὰς ἀποστάτιδας τάξει,
τινὶ πρὸς ἀλλήλας ἁρμοζομένας, ἐξ ἧς αὐταῖς καὶ ἡ σύστασις, x&v ἄλλως
ἄλλαι otv ἄτακτοι καὶ ἀνάρμοστοι, καὶ δῆλον ἐξ ὧν τοῦ τε ἀέρος ἄρχον-
τας Παῦλος τίθεται καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας κατονομάζει, Καὶ οὐ τού-
του γε τοῦ γέροντος μόνον χάριν εἶπον δεῖν γενέσθαι τὴν τῆς. ὕβρεως
ἐπεξέλευσιν, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἁπλῶς πολλῶν: ἔοικε γάρ, ἔφασαν, ὃ
ἐπίσκοπος καὶ ἄλλοις οὐκ ὀλίγοις τοιαῦτα ἐνεπιδείκνυσθαι ἀγέρωχόά
τε καὶ βίαια, ὡς πάντας συστέλλειν τῷ κατὰ τὸν γέροντα ὑποδείγματι"
πάνυ γὰρ ἄν τις τῶν ἧττον εὐλαβεστέρων καὶ οὐ ῥᾳδίως οὕτω πιστεύε-
σθαι ἀξίων ὡς καί τι κακουργεῖν ὑποπτευομένων & ἀρχιεπισκόπῳ προσέλ-
θοι ὑπὸ ἐπισκόπου θλιβόμενος, ὅπου γε τὸν οὕτω μὲν εὐλαβῆ, οὕτω δὲ
φειδοῦς ἄξιον εἶδον τοσαῦτα χαὶ τοιαῦτα τῆς πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον
ἐλεύσεως ἀπονάμενον. Ὅσα γὰρ ἄν τις στρατηγὸς τοῖς πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς αὐτομολήσασιν ἐμπικράναιτο, ὑπὸ χεῖρα τούτους αὖθις λαβών,
τοσαῦτα καὶ ὁ ἀγαθὸς καὶ πρᾶος οὗτος ἐπίσκοπος τῷ πρὸς τὸν ἀρχιεπί-
σχοπον χαταφυγόντι ἐδαψιλεύσατο.
᾿Ἐπύθοντο δέ μου καὶ ὧδε. Τί ἂν ἐποίησεν ὁ ἀγαπητός σοι Τριαδί-
29 συστελλομένη corr. : -μένης codd. 82. ὡς" corr. : οὺς codd. 86 ἔλαθον V — 44
ὡς corr.: οὺς codd. 49 ἀπωνάμενον V
88:84 Romains 12,3 35 1 Corinthiens 14,38 — 39-40 Cf. Éphésiens 2, 29 40 Cf
Éphésiens 3, 10
