3360 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
évéque de Triadica, si tu lui avais remis quelqu'un à punir? Est-il évident
qu'il aurait puni des plus hautes peines dont il dispose? Celui qui ἃ
maltraité plus fort et plus durement celui en faveur de qui tu es intervenu
pour qu'il soit guéri des souffrances qu'il avait préalablement endurées,
aurait sürement bien traité celui que tu aurais condamné. Pourtant,
comment t'es-tu comporté à l'égard des ennemis de la vérité, à l'égard
de tes accusateurs, qui étaient dignes des serpents qui exterminérent
ceux qui murmuraient dans le désert?? N'est-ce pas avec le sourire,
paternellement, en un mót d'une facon évangélique et conforme à
l'enseignement du Maitre qui priait son pére en faveur de ceux qui le
crucifiaient?" Comme nous écoutions ces propos en souriant, "nous
savons, dirent-ils, pourquoi tu supportes cet outrage avec tant de résigna-
tion et de douceur. C'est qu'il te plait d'étre insulté avec le basileus par
ce brave comme lui-méme le serait par un frére"$,
Aprés les avoir troublés par des paroles appropriées—car je leur ai
cité la parole méme de l'évangile: notre loi condamne-t-elle un homme
sans qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il fait?—, je n'ai pas cru pour
autant que tu aies traité ce vieillard contrairement à ce que tu avais
convenu avec nous, car ce serait tout simplement une insulte, et nous
ne nous laisserions pas facilement convaincre que tu nous insultes, à
moins de te croire devenu fou. Aussi avons-nous décidé qu'il fallait de
nouveau écrire? à ta sainteté à ce sujet, pour que, par pitié pour la vieilles-
se de ce moine et par égard envers sa situation, tu prennes en considéra-
tion notre époque qui grossit les moustiques à la taille des chameaux
et laisses ce vieillard rendre l'àme dans son petit monastére, son áme
qui, peu s'en faut, lui voléte au bord des lévres, que tu le laisses récolter
ce qu'il peut avoir de revenus et les administrer en pensant qu'il est
sur le point de rendre compte de tout au commun juge de tous les hommes.
C'est de la méme facon que nous, à qui a été confié le revenu des biens
d'Église, nous ne jugeons pas devoir nous soumettre aux calculs d'un
tribunal humain, sauf à propos de ce qui porte une condamnation évidente
et qui scandalise le peuple, mais que nous attendons Dieu comme unique
7. Allusion à des événements qui nous échappent.
8. Le sens de cette phrase est obscur. Ce basileus doit étre Alexis, mais on ne
voit pas à quoi l'archevéque fait allusion.
9. Les lettres antérieures, s'il y en eut, sont perdues.
LETTRE $8 831
πζης, εἴ γε αὐτῷ πρὸς κόλασιν ἐξεδίδους τινά; "H δῆλον ὡς ἐτίμησεν
55 ἂν ταῖς ἀνωτάτω παρ᾽ αὐτῷ τιμαῖς ; 'O γὰρ τὸν μεσιτευόμενον ὥστε καὶ
ἃ προέπαθεν ἐχθεραπευθῆναι κακώσας πλείονα καὶ βαρύτερον, ὁμολογου-
μένως ἂν τῷ παρὰ σοῦ κατακριθέντι ἠγάθυνε. Καίτοι πῶς αὐτὸς τοῖς
τῆς ἀληθείας προσηνέχθης ἐχθροῖς, τοῖς σοῖς φαμεν κατηγόροις, τοῖς
ἀξίοις τῶν ὀλοθρευσάντων τοὺς ἐν ἐρήμῳ γογγυστὰς ὄφεων ; Οὐχ ἱλα-
$0 ρῶς, οὐ πατρικῶς, οὐ τὸ σύμπαν εἰπεῖν εὐαγγελυκῶς καὶ ὡς παρὰ τοῦ
χαθηγητοῦ ἔμαθες, τοῦ καὶ τῶν σταυρούντων ὑπερευχομένου πρὸς τὸν
πατέρα; Ἡμῶν δὲ ἠρέμα πρὸς ταῦτα μειδιώντων: συνήκαμεν, εἶπον,
ἐφ᾽ ᾧ τὴν ὕβριν οὕτω φέρεις ἀνεξιχάκως xol χαριέντως. ᾿Αγαπᾷς γὰρ
μετὰ βασιλέως ὑπὸ τοῦ γενναίου τούτου ὡς ἂν αὐτὸς παρὰ ἀδελφοῦ
66 ὑβριζόμενος.
᾿Εγὼ δὲ τούτους στασιάσας οἷς ἔδει ῥήμασιν---αὐτὸ γὰρ δὴ τὸ τοῦ
εὐαγγελίου εἶπον" μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
πρότερον καὶ γνῷ τί ποιεῖ;---, αὐτόθι μὲν οὐκ ἐπίστευσα ὡς παρὰ τὰ
πρὸς ἡμᾶς ὁμολογουμένα προσηνέχθης τῷ γέροντι ὕβρις γὰρ ἀτεχνῶς
70 τοῦτο, ὑβρίζειν δέ σε ἡμᾶς οὐκ ἂν ταχέως πεισθείημεν, εἰ μὴ μανέντα
σε λογισόμεθα. Δεῖν δὲ ἔγνω μὲν γράψαι πάλιν περὶ τούτου τῇ σῇ
ἱερότητι ὡς ἂν καὶ τὸ γῆρας ἐλεήσας τοῦ μοναχοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ φει-
σάμενος καταστάσεως χαὶ πρὸς τοὺς καιροὺς τούτους ἰδὼν ol καὶ τοὺς
κώνωπας καμήλους ἐχμεγαλύνουσιν ἐάσῃς τὸν γέροντα τῷ μονα-
78 στηριδίῳ τὴν ψυχὴν ἐναποφυσῆσαι μόνον οὐχ ἄχροις ἐφιπταμένην
τοῖς χείλεσι καί, πρόσοδοι δὲ εἴ τινες εἶεν, αὐτὸν ἐκκαρποῦσθαι ταύτας
καὶ διοικεῖν ὡς τῷ κοινῷ πάντων κριτῇ λόγους ὑπὲρ τούτων ὑφέξειν
μέλλοντα ὥσπερ οὖν xol αὐτοὶ τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν πρόσοδον
θαρρηθέντες, ἀνθρωπίνης μὲν ἡμέρας λογισμοῖς ὑποπίπτειν οὐ δικαι-
80 οὔμεν, εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ τοῖς πρόδηλον κατάγνωσιν φέρουσι καὶ τοὺς
πλείονας σχανδαλίζουσι, Θεὸν δὲ μόνον ἐκλογιστὴν ἀναμένειν οἰόμενοί
59 τοὺς corr. : τοῖς codd. 67 ἡμῶν corr. : ὑμῶν codd. || ἀκούσει R. 68 xoi
corr. loco οὗ codd. 71 γράψαι corr. : γράψας codd. — 72 ἱερώτατι B 78 χατά-
σεως R κατάσεω secunda manu B καταστάσεως prima manu — 74 ἐάσῃς corr. : ἐάσεις
codd. || μοναστηρίῳ V. 78 πρόσοδον corr. : προσώδων V προσῶδον Kb προσόδων
B 79 ἀνθρωπίνης corr. : -πίνας codd.
$9 Cf. 1 Corinthiens 10, 9-10 61-62 Cf. Luc 23, 34 — 67-68 Jean 7, 51 74
Cf. Matthieu 23, 24 177 Hébreux 12, 23 79 1 Corinthiens 4, 3
