198 THÉOPHYLAGCTE D'ACHRIDA
21
Achrida
1092 [3
A L'ÉVÉQUE DE PÉLAGONIA!
J'ai appris, trés vénérable frére, que nos affaires ont maintenant
Subi un certain changement: l'ancien stratége a été révoqué? et kyr
Eumathios? a été nommé pour inspecter sa gestion', et l'on a établi
maintenant comme stratége un homme qui se distingue par la noblesse
de son áme et Ia gloire de son pére, kyr Michel, 16 fils de kyr Polyeucte*.
Étant donné ces événements, j'écris à ta sainteté pour la prier de guider
mes chers Kritopouloi, autant qu'elle peut, et principalement Démé-
irios?, qui a davantage d'ennemis, parce que, dans l'exercice de sa charge
publique?, il n'a pas pu plaire à tout le monde, selon l'expression d'un
auteur paien, pour ne pas citer le mot du Seigneur, qui est trop important
pour la circonstance: malheur à vous, quand les bommes diront du bien
de vous! Aide-les done s'il leur arrive de rencontrer de l'hostilité. Car,
pour sür, les intéréts de l'illustrissime kyr Eumathios sont les tiens, et
les tiens sont les siens, si la charité qui vous unissait subsiste toujours.
Et que les épiskeptitai? soient par toi guidés en toutes circonstances.
1. C'était un ami intime de Théophylacte. Voir ci-dessus, p. 60.
2. La liste des stratéges d'Achrida est trés lacuneuse. En 1082, le stratége
d'Achrida était Ariébés (Aleriade, IT, p. 2215). Celui-ci est anonyme, et le verbe
semble indiquer une mise en congé pour erreur de gestion.
3. Cet Eumathios, qualifié plus bas de mégalépiphanestatos, épithéte qui répond
à un titre aulique élevé, doit étre Eumathios Makrembolités, plutót qu'Eumathios
Philokalés, dont la carriére est assez bien connue. Nous rencontrons ailleurs un
Makrembolités, archonte de Prespa (lettre 108), et un autre homonyme, stigmatisé
pour sa rapacité (lettre 28).
4. Le terme anagrapheus ne peut pas avoir ici son sens technique ordinaire.
5. Polyeucte n'étant pas un patronyme dans notre cas, il est impossible d'identi-
fier les deux personnages. Signalons deux personnages de ce nom vers cette époque :
Polyeucte, magistros (LAvunENT, Bulles métriques, ne 308), et Polyeucte, logariaste
(παν TzzTzbs, Lettres: Pressel, p. 6-7).
6. Ces personnages sont inconnus, mais le patronyme est bien attesté au XIIe
siécle: Jean et Théodore Kritopoulos (LAunENT, Bulles métriques, τὸς 178 et. 725),
Méléce Kritopoulos, moine (S. EusrRATIAnEs, Εἷς τὰς ἀπορίας τῆς θείας Γραφῆς πεφά-
λαια, I, Athénes 1906, p. νδ΄, n» 45).
LETTRE 21 199
21
Τῷ Πελαγονίας
᾿Ἐπυθόμην, τιμιώτατε ἀδελφέ, τοῖς καθ’ ἡμᾶς πράγμασι χαινι-
σμόν τινα γενέσθαι τὰ νῦν καὶ τὸν μὲν πρώην στρατηγοῦντα παραστα-
λῇναι καὶ ἀναγραφέα τῆς τούτου πράξεως ἀποσταλῆναι τὸν κῦριν Εὐμά-
$ θιον, καταστῆναι δὲ νῦν στρατηγὸν τὸν εὐγενῆ καὶ ψυχῇ καὶ πατρῴῃ
δόξῃ χῦριν Μιχαήλ, τὸν τοῦ κυροῦ Πολυεύχκτου υἱόν. "Eme οὖν ταῦτα
οὕτως συνέβη, οἱ δὲ Κριτόπουλοι ἐμοὶ γράφω τῇ ἱερότητί σου ἵνα χειρα-
γωγηθῶσι παρὰ σοῦ, ὅση δύναμις, καὶ μάλιστα ὁ Δημήτριος, ὃς καὶ
πλείους ἔχει ἐχθρούς, ἅτε καὶ ἐν τῷ μέσῳ διενεργήσας καὶ μὴ πᾶσιν
10. ἀρέσαι δυνηθείς, καθά τις καὶ τῶν ἔξω σοφῶν ἀπεφήνατο, ἵνα μὴ λέγω
τὸ τοῦ Κυρίου ὡς κρεῖττον ἢ καθ᾽ ἡμᾶς" οὐαὶ ὑμῖν, φήσαντος, ὅταν κα-
λῶς ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι εἴπωσι. Συνέργησον οὖν εἴ τι καὶ προσάντες αὐ-
τοῖς συναντήσει. Πάντως γὰρ τὰ τοῦ μεγαλεπιφανεστάτου κυροῦ Εὐ-
μαθίου σὰ καὶ τὰ σὰ ἐχείνου, εἴπερ ἡ ἀγάπη ἐκείνη σῴζεται. Καὶ οἱ
18 ἐπισχεπτῖται δὲ παρὰ σοῦ ἐν πᾶσι χειραγωγείσθωσαν. Οἶδας γὰρ καὶ
21 Codices : V f. 1531, R f. 324" (dimidium forfice resectum ), B f. 2197 (Lami 15)
2 ὑμᾶς B |xeà wwoxóv B — 5 crown B — 6 πολὺ εὔτουβὶ 15 χηραγωγήθεισαν B
11-12 Luc 6, 26
7. Demeétrios Kritopoulos, et non pas le frére homonyme de "T'héophylacte.
8. L'expression £v μέσῳ est ambigué, mais parait qualifier la charge plutót
que les circonstances.
9. On peut présumer que ce sont les Kritopouloi. DucANcE, Glossarium, traduit
ce terme inspector. Plusieurs sceaux de ces fonctionnaires ont été conservés : Michel,
protokoubouklisios et épiskeptites des domaines impériaux du Péloponnàse (Scuruw-
BERGER, Sigillographie, p. 180, no 4); Joseph, cubiculaire et épiskeptités (V. LAURENT,
EO 27, 1928, p. 429); Constantin, épiskeptités du théme arméniaque (V. LAURENT,
Byz. 6, 1931, p. 790); Constantin, épiskeptités en 1292 (Actes de Kutlumus : P. Lemerle,
p. 46).
