442 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Achrida
vers 1088 [9
AU GRAND DOMESTIQUE!
Mon saint seigneur, si ta sublimité aussi a oublié ma bassesse et ne
désire méme pas apprendre.comment je vais, voilà qui est pour moi un
surcroit de malheur, et vraiment maintenant ceux qui veulent attaquer
mon ciel ont entassé Ossa sur Pélion, ou, si tu préféres, les Géants ont
placé le muretin sur la tour de Chalané?. Par contre, si tu te souviens
de nous et t'inquiétes de notre condition, préte-moi un peu l'oreille et,
d'aprés les bréves nouvelles que tu auras apprises, médite aussi sur ce
qui est tu.
Les mythes enseignent qu'Héraklés, conformément à la volonté
de Zeus et des Destinées, était l'esclave d'Omphale?*. Cette Omphale,
la reine des Lydiens, était une femme délicate, immensément riche, qui
entendait passer pour la plus belle. Elle s'estimait insultée, si on la
comparait à une rose, et elle regardait comme indignes d'elle les bras
d'Héra, la chevelure de Léto, les chevilles de Hébé et les pieds de Thétis,
parce qu'elle prétendait étre à tous égards l'image de Ia seule Aphrodite.
Au service de cette reine, le héros aux glorieux exploits filait la pourpre,
couché à la renverse au milieu des Lydiennes*, et ce travail le remplissait
de panique. Il lui arrivait aussi de préparer les civets et, d'autres fois de
présenter la coupe qu'il portait de ses doigts épais et vaillants, lesquels
tremblaient alors à cause de sa gaucherie à verser le vin, ce qui lui attirait
des coups de sandale d'or*. Placé sous les ordres d'un eunuque, un esclave
1. Adrien Comnéne, frére du basileus Alexis, grand domestique depuis 1086.
Voir sa notice ci-dessus, p. 44.
2. Expression biblique devenue un proverbe; elle a déjà été employée par Théo-
phylacte dans la lettre 2 (Tu&opnvrAcrE, I, p. 1535). Sur origine de cette expres-
sion, voir G. MEncaTI, BZ 6, 1897, p. 132 n. 5.
3. Il existe plusieurs traditions sur la raison du séjour d'Héraklés chez Omphale;
les deux principales sont mentionnées par SoPHocrz, Les Trachiniennes, v. 248-290
et 351-374.
4. Ce passage parait emprunté presque textuellement à PruTAnRQUE, Moralia,
De Alexandri fortuna et virtute, Oratio I1: Sardanapalus... filoit la pourpre en la
maison, estant veautré et couché à la renverse parmi les concubines. Cf. traduction
J. Auvor, Oeueres morales de Plutarque, Paris 1574, p. 996.
LETTRE b 143
5
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
“Αγιέ μου αὐθέντα, εἰ μὲν καὶ τὸ σὸν ὕψος ἐπελήσθη τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος καὶ οὐδὲ μαθεῖν ποθεῖ τὰ ἡμέτερα, τοῦτό μοι ἐπιθήκη τῶν
συμφορῶν x«l νῦν ἀληθῶς οἱ τὸν ἐμὸν πολεμησείοντες οὐρανὸν τὴν
ὅ "Ὄσσαν τῷ Πηλίῳ ἐπέθηκαν, εἰ δὲ βούλει, τῷ πύργῳ τῆς Χαλάνης τὴν
στεφάνην οἱ Γίγαντες. Εἰ δὲ καὶ διὰ μνήμης ἔχεις ἡμᾶς καὶ πυνθάνῃ
περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, μικρόν τέ μοι χρῆσον τὰς ἀκοὰς καὶ βραχέα μαθὼν
χαὶ τὰ σιγηθέντα συλλόγισαι.
Ποιοῦσιν οἱ μῦθοι τὸν ᾿ΗἩρακλέα, δόξαν οὕτω Διὶ καὶ Μοίραις, τῇ
10 ᾿Ομφάλῃ δουλεύοντα. δ᾽ ᾿Ομφάλη, Λυδῶν βασίλισσα, γυνὴ τρυφερὰ
χαὶ πολύχρυσος καὶ δοκεῖν βουλομένη καλλίστη καὶ ὑβριοπαθοῦσα μὲν εἰ
ῥόδῳ συγκρίνοιτο, ἀπαξιοῦσα δὲ καὶ τὰς ὠλένας τῆς Ἥρας καὶ τὴν τῆς
Λητοῦς κόμην καὶ τὰ σφυρὰ τῆς Ἥβης καὶ τὰς πέζας τῆς Θέτιδος,
μιᾶς εἶναι διὰ πάντων εἰκὼν τῆς ᾿Αφροδίτης ἐθέλουσα. Ταύτῃ λατρεύων ὁ
15 καλλίνικος ἥρως καὶ πορφύραν ἔξαινεν ἀναβάδην ταῖς Λυδαῖς συγχα-
θήμενος καὶ περὶ τούτου πάνειον ἔσχεν" ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τὰς καρύκας
ἐσκεύαζε καὶ ἄλλοτε τὴν κύλικα ἐπεδίδου, ἣν ἐπώχει τοῖς ἁδροῖς καὶ
γενναίοις δαχτύλοις, ὑποτρόμοις τότε διὰ τὴν πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν ἀγροι-
χίαν, δι᾿ ἣν καὶ ἐτυπτήθη χρύσῳ σανδάλῳ, καὶ ἐπιστάτῃ παραδοθεὶς
5. Codices : V f. 147:-Ὁ, Rf. 317*-318", B f. 241-212, P f. 262" (Lami 2)
1 τοῦ αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως κῦρ ᾿ΑδριανῷΡ 2. “Αγιέ μου αὐθέντα om, Ρ 4
τῶν ἐλὸν B τὸν ὅλον Ρ ὅ πηλείω VRB | ἀθέσθηκαν B 6 ἔχεις : ἄγεις Ρ 8 σιγή-
ματα R in margine B  συλλογήῆσαι ἢ 12 συγχροίνοντο V 18 χνήμην P | θή-
τιδος Ηὶ θεότιδος Β 18 τοῖς VRB [[λυδοῖς P 16 τούτου πάνειον COTT. : τοῦ πτανεῖον
codd. 17 ἐσχκέδαζε B | ὑπεπίδου ἢ 18 ἀγρίαιαν Rb ἀγροιαίαν Β 19 ἐτυπτήσθη
B || σανδάλῳ : δακτύλω VRB.
ὅ Cf. Isaie 10, 9
5. La lecon sandalos de P est la bonne; elle se trouve chez LucigN, Dialogue des
dieux, XHI, 2: Omphale frappait Héraklés avec une sandale d'or.
