364 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
66
Achrida
1093 /A?
AU CHARTOPHYLAX KYR NICÉPHORE:
Ton cher Théophylacte n'est pas ennemi du beau, mon saint seigneur
et pére, ni issu d'un chéne ou d'une pierre, au point de ne pas se laisser
vaincre par les gráces musicales du moine Grégoire? et, máme avant
celles-ci, par la gravité qui le drape. Il a méme été captivé par les charmes
de cet homme et il a admiré l'équilibre de son caractére qui déborde à
l'extérieur et transparait dans son maintien?. Aussi n'ai-je refusé aucune
des demandes qu'il a présentées jusqu'à présent et étais-je disposé à
me soumettre entiéórement à ses volontés. Quel est donc le sentiment
que j'éprouve?. Eh bien, à toi de juger si je ne suis pas plus prudent que
timoré. Ta sainteté sait à quel grand personnage est soumis Grégoiret
et combien ce personnage a un besoin indispensable de son habileté
pour le service ecclésiastique, à la fois comme diacre parmi les prótres
et comme coryphée parmi les chantres. Voilà donc quelle est la premiére
prémisse. La seconde, tu la connais mieux que quiconque, c'est qu'il
n'est pas sans danger d'accueillir ceux qui ont quitté les monastéres ou
les églises des autres, sans l'avis de leurs supérieurs. Comment aurais-je
donc pu retenir pour mon église cet homme que j'admire et que j'aime,
puisqu'il n'a pas regu son congé de la personne qui posséde le monastére
et qu'il ne posséde done pas une lettre de l'higouméne qui nous assure
la tranquillité. Ne sais-tu pas, mieux que quiconque, que ceux qui boule-
versent tout, les espions des óvéques, méprisent les livres canoniques qui
gisent dans un coin, pleins de crasse et de moisissure, ou bien qu'ils les
foulent aux pieds avec mépris, s'ils sont mis sous leurs yeux, mais que
par contre, s'il faut réaliser quelque oeuvre épiscopale, ils les ouvrent?,
les apprétent, les déifient comme si c'étaient des rejetons de l'Esprit,
1. Sur la carriére de ce chartophylax, voir ci-dessus, p. 92.
2. C'était un moine eunuque, diacre et expert dans le chant d'église. Son couvent
est inconnu.
3. Ou bien: qui convient à son habit monastique.
4. Un laique inconnu, qui avait recu en commende le monastére oü résidait
Grégoire.
ὅ. Le texte grec est corrompu. Nous avons compris: ils ouvrent les fermoirs
des livres. Mgr Siméon (voir l'apparat) propose : ils les Iavent.
LETTnE 66 3658
66
Τῷ χαρτοφύλακι κυρῷ Νικηφόρῳ
Οὐχ οὕτως ἀφιλόχαλος, ἅγις δέσποτα καὶ πάτερ, οὐδ᾽ ἀπὸ δρυὸς
ἢ ἀπὸ πέτρης ὃ σὸς Θεοφύλακτος ὡς μὴ τῶν ἐν πνεύματι δικῶν χα-
ρίτων ἡττηθῆναι: τοῦ μοναχοῦ Γρηγορίου καὶ πρὸ τούτων τῆς περιστελ-
5. λούσης αὐτὸν σεμνότητος, ἀλλὰ xci ταῖς τοῦ ἀνδρὸς ἑάλω σειρῆσι καὶ
τὸ τοῦ ἤθους κατηρτισμένον ἐθαύμασε καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς διαβαῖνον καὶ
ἐπιπρέπον τῷ σχήματι. Διὰ ταῦτα καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τέως
αἰτημάτων ἀνένευσα xol πρόθυμος ἦν ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδιδόναι τοῖς ἔτι
τούτου θελήμασι. Τί οὖν ἐστιν ὃ πέπονθα; Καὶ σκόπει εἰ μὴ προμηθέ-
10. στερὸς μᾶλλον ἐγὼ ἢ δειλότερος. Οἶδεν ἡ ἁγιότης σου πηλίκῳ προσώπῳ
ὑποκεῖται 6 Γρηγόριος καὶ ὡς ἀναγκαίως τῆς αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐκκλησια-
τυκὴν ὑπηρεσίαν δεξιότητος χρήζοντι καὶ ὡς διακόνου ἐν ἱερωμένοις
xol ὡς κορυφαίου ἐν ψάλλουσιν. "Ev μὲν οὖν τοῦτο πρῶτον κείσθω μοι
λῆμμα. Δεύτερον δέ, καὶ τοῦτο μάλιστοι πόντων οἶδας, ὡς τοὺς ἀπὸ
16. μοναστηρίων ἣ ἐκκλησιῶν ἑτέρων μεθισταμένους ἄνευ τῆς τῶν προεστώ -
τῶν γνώμης οὐκ ἀκίνδυνον ὑποδέχεσθαι. Πῶς τοίνυν κατέσχον ἂν αὐτὸς
παρὰ τῇ ἐμῇ ἐχκλησίᾳ τὸν θαυμαζόμενόν μοι τοῦτον καὶ ἀγαπώμενον
ἄνθρωπον μήτε παρὰ τοῦ τὴν μονὴν κατέχοντος προσώπου λύσιν δεξά-
μενον μήτε τοῦ ἡγουμένου γοῦν γραφὴν ἔχοντα περιποιουμένην ἡμῖν
30. τὸ ἄπραγμον ; Οὐκ οἶσθα, εἴπερ τις ἀνθρώπων, ὡς οἱ τὰ πάντα συγχέον-
τες, οἱ τῶν ἐπισκόπων κατάσκοποι, τέως μὲν τοὺς κανόνας περιορῶσιν
ἐν γωνίᾳ κειμένους αὐχμοῦ καὶ εὐρῶτος κατάπλεως 1) ἐν μέσῳ διερριμ.-
μένους καταπατοῦσιν ὑπερηφάνως, ἐπειδὰν δὲ πρᾶξαί τι δεήσῃ τῶν ἐπι-
σχοπικῶν, ἐνταῦθα λύσαντες τούτους καὶ βοστρυχίσαντες καὶ ἐκθειώ-
25 σαντες ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντας γεννήματα, ἀντικαθιστῶσιν ἡμῖν,
66 Codex : L f. 1905-191 (Meursius 5)
8 πέτρης corr. : πεύκης L — & περιστελλούσης COrr. : -στελούσης L 6. κατηρτισμέ-
νὸν ΟΟΥ, : ττυσμένον L — 7 ἐπιπρέπον corr. : -τρέπον 1 19. ἔχοντα COFT. : ἔχοντος
L 24 λύσαντες corr. : λύσανες L λούσαντες prop. Siméon 25 ὄντας corr. : ὄντες L
2-8 Odyssée 19, 163
