410 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
toute espécé de malice, il a failli me mettre au nombre de ceux qui
descendent au tombeau et faire de celui-là, ó mes malheurs !, un meurtrier.
Mettre en scéne sa conduite exigerait plus de temps que je n'en ai pour
parler et t'affligerait plus que ton impassibilité ne te permet d'en enten-
dre. Pour t'éviter chagrin sur chagrin, puisque tu aimes ce frére autant
que moi—car, suivant la lecon du sage, "souffrir mal, c'est mal agir",
ce qui te fait paraitre son sort d'autant plus pitoyable, et d'autant plus
pénible tout ce qu'on pourrait dire à son sujet—, je cesserai done de
t'entretenir de cela pour ne pas infliger à la dignité épiscopale cette
double injure que, non content de faire ce qu'il ne convient méme pas
de dire, nous disons ce qu'il ne sied méme pas de penser. Oui, ce qu'il
8 pu faire, il faut l'enterrer, pour ne pas donner libre cours aux passions
du peuple. De plus, moi qui ai ménagé ce frére, quoiqu'il demeurát
irréductible et marqué de ses bigarrures?, je me contredirais, si j'irritais
la blessure. Toutefois, c'est par désir de révéler à mots couverts à ta
révérence les motifs de nos afflictions que nous avons ainsi mentionné
tout cela.
Cette affaire m'oblige à me rendre auprés du basileus, c'est-à-dire
à repasser devant la funeste Charybde ou bien à reparcourir l'Égypte,
route difficile et terrible—car ne crois pas en effet, homme de Dieu, que
j'estime ce voyage moins dur que toutes les afflictions que j'ai endurées,
ou bien que la fin apparente des difficuliós me paraisse un lien plus
indestructible—, non seulement parce que la présence d'un évéque dans
un camp militaire est chose mal vue ou détestóe en ces jours de péché?
ni méme parce qu'il faudrait que nos juments mettent bas trois fois
l'an'!—ce que nous apprenions du champ élyséen de la légende, quand
nous étions dans les langes de l'enfance, et ce que nous enseignions
quand nous emmaillotions d'autres enfants—, pour que nous ayons de
quoi faire des cavaliers de toutes les personnes à qui nous nous adressons,
et qu'il faudrait que nos champs produisent une récolte d'or ou bien
méme que les arbres portent des fruits d'or, tels qu'en produisent les
pommiers des Hespérides dans Ia poésie; car n'est-ce pas ce que le premier
venu exige de nous, et, si l'on ns peut flatter ces gens amers avec les
9. L'évéque de Triadica demandera ultérieurement pardon à Théophylacte de
toutes Ies peines qu'il Iui avait causées; voir la lettre 87.
10. Théophylacte entretient ailleurs le chartophylax Nicéphore d'un séjour qu'il
8 fait dans un camp militaire; voir la lettre 30,
LETTRE 27 . 411
χαταβαινόντων ἐν τάφοις ἔθετο, ἐχεῖνον δὲ φονέα, φεῦ τῶν ἐμῶν κα-
χῶν, ἀπειργάσατο. ᾿Αλλὰ τὰ xxv ἐχεῖνον ἐκτραγῳδεῖν μακρότερον
55 μὲν ἣ κατὰ τὴν οὖσαν σχολὴν ἐμοὶ λέγειν, ἀνιαρώτερον δὲ ἢ κατὰ τὴν
ἐνοῦσάν σοι ἀλυπίαν ἀχούειν. Ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῇς διὰ τὸ
κατὰ γὰρ τὴν σοφὴν νουθε- οὐχ ἧττον εἰς ἐκεῖνον ἢ ἐμὲ φιλάδελφον
σίαν, fj κακῶς δρῶν ἐστιν ὁ πάσχων κακῶς, καὶ διὰ τοῦτό σοι καὶ ἔλεει-
νότατον κἀντεῦθεν ὁ περὶ τούτου λόγος σοι λυπηρότερος---, παύσομαι
60 γοῦν περὶ τούτων λέγων, ὡς ἂν μὴ διπλῇ τὴν ἀρχιερωσύνην ὑβρίζωμαι
οἷς τε ποιῶμεν ἃ μηδὲ λέγειν ἄξιον καὶ οἷς λέγομεν ἃ μηδὲ ἐννοεῖν προσ-
ἧχον. Αὐτοῦ yàp δεῖ τὰ τοιαῦτα χαταχωννύεσθαι, ἵνα μὴ δῶμεν πλα-
τυτέραν χώραν τοῖς τοῦ λαοῦ πάθεσι. Καὶ ἄλλως δὲ σπεισάμενος τῷ
ἀδελφῷ, xàw αὐτὸς ἄσπονδος μένῃ καὶ κατάστικτος τοῖς ποικίλμασιν,
65 ἀναχόλουθον ἂν δρῴην ἀναξαίνων τὴν ἀηδίαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἴτια,
τῶν λυπηρῶν τῇ σῇ τιμιότητι δηλῶσαι ἀμυδρῶς θέλοντες, τοσοῦτον
αὐτῶν ἐπεμνήσθημεν.
Διὰ ταῦτά μοι ἀναγκαῖον τὴν ἐπὶ τὸν βασιλέα στέλλεσθαι, ταὐτὸν
δὲ εἰπεῖν, τὴν ὀλοὴν αὖθις ἀναμετρεῖν Χάρυβδιν 3| Αἴγυπτον διιέναι,
70 χαλεπὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε--μιὴ γὰρ οἵου με, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, τὴν
ὁδὸν ταύτην ἐλάττω νομίζειν πασῶν ὧν ὑπέστην θλίψεων 7, τὴν δοκοῦ-
σαν λύσιν τῶν δυσχερῶν μοι δεσμὸν δοκεῖν ἀρρηχτότερον--, οὐ ταὐτῇ
μόνον ὅτι στρατοπέδῳ παραβάλλων ἐπίσχοπος χρῆμα ἐπίφθονον 7,
μισητὸν ταῖς ἁμαρτωλαῖς ταύταις ἡμέραις, οὐδ᾽ ὅτι δεῖ μὲν ἡμῖν τὰς
76 ἵππους τρὶς τοῦ ἔτους τίκτειν---οἷον τὸ τοῦ μύθου ἠλύσιον ἐμανθάνομεν,
ἡνίχα ἐν σπαργάνοις τῆς παιδείας ἦμεν καὶ ἐδιδάσκομεν ὅτε ἐσπαργα-
νοῦμεν ἑτέρους--. ἵν᾽ ἔχοιμεν πάντας ἐφίππους ποιεῖν οἷς ἂν ὁμιλήσαι-
μεν, τὰς δὲ ἀρούρας χρυσοῦν θέρος ἡμῖν ἀνιέναι ἢ καὶ τὰ δένδρα χρυσοῦς
προβάλλειν καρποὺς οἷα τὰ τῶν ᾿Ἑσπερίδων μῆλα τῇ ποιήσει χεκαρπο-
80 φόρηται ἦ γὰρ οὐ τοιαῦτα παρὰ παντὸς οὑτινοσοῦν ἀπαιτούμεθα x&v N ERU ᾿ ; μὴ παρῇ τοὺς πικροὺς τούτους ἐχθεραπεύειν τοῖς ποθουμένοις μειλίγμα-
63 ἄλλως corr. : ἄλλος 1, 72 μοι corr. :μὴ L — 24 τὰς corr. : τοὺς L
53 Cf.Ps.27,1 56 Cf.Philippiens 2, 27 69 Odyssée 12, 428 70 Odyssée ^, 393
11. Méme plainte dans la lettre à Adrien Comneéne (lettre 98) et dans la lettre à
Nicéphore Bryennios (lettre 96).
