400 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
nombreux et considérables, de m'enrichir de tels et tels revenus lucratifs
et de brigander sur les routes. Ils s'ingéniaient ainsi à coup sür à me
priver de mon crédit auprés de lui, du haut duquel comme du haut
d'une passerelle surplombante je les frappais et les forcais à renoncer
à leurs machinations, en me servant de mon éloquence comme de mains
efficaces, et cela de multiples maniéres, contre l'objectif de leur plan.
Aveo le concours de ce Lazare*—tu connais l'homme; à qui n'est-il
pas connu, aprés ses méchancetés contre moi, autant que ce scélérat
qui, dans son désir de devenir connu d'inconnu qu'il était, incendia le
temple de l'Artémis d'Éphéset?—, avec le concours, dis-je, de ce Lazare
qu'is emploient comme serviteur, ils ont réalisé tous leurs desseins,
parce qu'il révéle entre autres choses les instincts des frelons sans dard
et que, se plaisant à collaborer avec les agents du fisc, à manger avec
eux et à en recevoir des vétements, dont l'élégance et Ia propreté jurent
avee 88 condition, et, toutes sortes d'autres cadeaux, il fait sa nourriture
et son délice de me railler. Et, comme il s'est apercu que je suis prót
à tout supporter plutót que de voir mon nom calomnié, il enfonce le
glaive effilé de sa langue à l'endroit le plus sensible de ma personne.
Vomissant dans les oreilles du basileus, oh comment dire!, la fange de
son áme, il remplit de nausée cet homme dont la bonté est, charmante
et le fait se départir de sa grande miséricorde à notre égard. Voilà qu'il
ἃ prétendu récemment avoir été victime d'un incendie dont je serais
l'auteur, bien qu'il n'ait nullement été vietime d'un incendie ni par la
faute de qui que ce soit, et qu'il n'ait absolument rien qu'il puisse livrer
au feu ou perdre, pas plus que les frelons un rayon de miel, et que moi
je fusse absent d'Achrida à l'époque οὰ il prétend avoir été victime de
cet incendie. Cependant, il a si bien forgé son accusation et lui a si bien
donné forme en ruisselant de larmes, en se heurtant la téte contre le sol,
en hurlant pleintivement; par toutes sortes d'autres simagrées bulgares,
il s'est, si bien lamenté d'avoir subi tous ces malheurs parce qu'il était
bien disposé à l'égard du fisc et avait engagé la guerre contre la tyrannie
de l'archevéque, qu'il a capté au maximum 1a compassion du basileus.
Aussi a-t-il été confié au praktór comme guide des praktores? et comme
3. La conduite de ce paréque a été stigmatisée dans la lettre à Bryennios (lettre
96).
4. Érostrate, qui mit le feu au temple d'Artémis en 356 avant notre ére.
5. Théophylacte se trouvait alors à Pélagonia; voir lettres 94 et 96.
6. lisemble que ces praktores soient des subalternes, qui opérent sous la direction
du praktór principal, dont Lazare était l'homme de main.
LETTRE 98 401
68otc χερδαλέαις ἐμπλατυνόμενον χαὶ ταῖς ὁδοῖς ἐπιβρίθοντα, c
πάντως τεχναζόμενοι τῆς πρὸς αὐτὸν παρρησίας με ἐκβαλεῖν, ἐφ’ ἧς
ὡς ὑπερδεξίου ἐπιβάθρας ἱστάμενος αὐτοῖς διεπύκτευον καὶ ἀποπίπτειν
τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν ἠνάγκαζον, ὅσα χερσὶ δραστηρίοις τῷ λόγῳ χρώ-
90 μενος καὶ τοῦτο ποικίλως κατὰ τὴν τῆς οἰκονομίας διάκρισιν.
Τούτῳ δὲ τῷ Λαζάρῳ- οἶσθα δὲ τοῦτον’ τίνι δὲ οὐ γνωστὸς ix τῶν
περὶ ἐμὲ κακουργημάτων ὡς ἐκεῖνος ὁ περιπόνηρος ὅς, ἐξ ἀσήμων ἐπί-
σήμος γενέσθαι βουλόμενος, τὸν ναὸν ἐνέπρησε τῆς ᾿Εφεσίας ᾿Αρτέμι-
δος;---, τούτῳ τοίνυν ὑπηρέτῃ χρησάμενοι, πάντα ὅσα βουλομένοις ἦν
38 αὐτοῖς δι’ αὐτοῦ κατειργάσαντο, ὅς τ᾽ ἄλλα μέν ἐστι κηφήνεσσι κοθού-
gotz εἴκελος ὀργήν, εἰς τοῦτο δὲ εὐκαιρῶν τὸ τοῖς πράχτορσι συμπράτ-
τειν καὶ παρασιτεῖν αὐτοῖς ἱμάτιά τε παρ᾽ αὐτῶν τῆς αὐτοῦ τύχης ἐλευ-
θεριώτερα καὶ καθαριώτερα χαὶ τὰς ἄλλας δεξιώσεις ἐκδέχεσθαι, τρο-
φὴν καὶ τρυφὴν ποιεῖται τὴν ἐμὴν μώμησιν. Καὶ δὴ συνιδὼν ὅτι πᾶν
40. ἐμοὶ μᾶλλον φορητὸν ἢ τοὔνομα βλασφημούμενον, τὴν ὀξεῖαν μάχαιραν,
τὴν γλῶτταν αὐτοῦ, τῷ τῶν ἐμῶν καιριωτέρῳ ἐμπήγνυσι καὶ ταῖς βασι-
λικαῖς ἀκοαῖς, ὦ πῶς εἴπω, τὸν βόρβορον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐναπερευγό-
μενος, πληροῖ μὲν ἀηδίας ἐκεῖνον τὸν ἡδὺν τῇ χρηστότητι, ποιεῖ δὲ ἀπο-
ναυτιᾶν πρὸς τὸν εἰς ἡμᾶς πολὺν ἔλεον. "Ἐναγχός γέ τοι ἐμπρησθῆναι
46 παρ᾽ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδόλως μηδ᾽ ὑφ᾽ οὑτινοσοῦν ἐμπρησμὸν
ὑποστάς, μηδ᾽ ἔχων ἁπλῶς ὅ τι καὶ ὕλην τῷ πυρὶ δώσει ἢ ἀπολέσει,
οὐ μᾶλλον ἢ κηφῆνες κηρίον μέλιτος, ἀλλὰ μηδ᾽ ἐμοῦ τῇ ᾿Αχρίδι ἐνδη-
μοῦντος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς ὑποστῆναι τὸν ἐμπρησμόν. “Ὅμως οὕτω
τὴν ἔγκλησιν ἐμόρφωσε καὶ εἰδοποίησε τὴν ἀνείδεον δακρύων τε χρου-
80. νισμοῖς καὶ κεφαλῆς ἐπὶ γῆς συρραγαῖς καὶ θρήνων ἀναποτνιασμοῖς καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπιποιήτοις Βουλγάροις xxi ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν
ἀνεκλαύσατο διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ καὶ πρὸς τὴν ἀρχιεπισκο-
πυκὴν τυραννίδα πόλεμον ἄρασθαι, ὥστε κατ᾽ ἄκρας ἑλεῖν τὴν τοῦ βασι-
λέως συμπάθειαν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἐνεχειρίσθη τῷ πράκτορι τῶν πρακτό-
ὅδ pov καθηγητὴς καὶ τοῦ κυριεύοντος ἡμῶν κύριος. Φέρονται τοίνυν καὶ
35 κηφήνεσσι corr. : χηφήνεσι 77, 42 ἐναπερευγόμενος propos, :évxmoyeoóu:vo;L — 485
οὑτινοσοῦν corr. : ὁτινοσοῦν 1, 50 συρραγαῖς propos. : ἀρραγὴς L 52 ἀρχιεπισκοπι-
χὴν corr. : ἀρχιεπισχοπὴν L
26 Job 9, 4 — 35-36 Hésropx, Travaux 304
