668 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
126
Achrida
entre 1096 et 1104/5
A PALAIOLOGOS:
Ta trés grande protection, mon trés auguste seigneur, nous a valu
un certain répit, du moins en ce qui concerne les biens négligeables qui
ont été laissés à l'Église d'Achrida?. Tu ne pouvais en effet manquer
d'obtenir un résultat en intervenant auprés de notre praktór? en faveur
de notre faiblesse. Aussi ne cessons-nous d'apporter à ta bonté incom-
parable ce que nous avons, à savoir des priéres devant Dieu, parce que
nous sommes son ministre, et de la reconnaissance et des louanges devant
les hommes, méme si tu fais peu de cas de la louange, parce que tu as
conscience de la faiblesse humaine, conscience qui est le fruit de ta raison.
Néanmoins, ne cesse pas d'adoucir ce désert lamentable οὐ nous habitons
par tes prodiges continuels en notre faveur, car voilà ce que sont à mes
yeux ies recommandations en faveur de notre Église, qui émoussent
les visóes de tous les praktores. En effet, si tu ne t'étais pas déclaré notre
allié, rien n'eüt empéché que nous ne fussions entiérement dévoré par
les serpents que ce désert engendre en grand nombre, qui vivent et
croissent avec la permission divine qu'attirent nos péchés. De ce fait,
le juste Juge et Dispensateur te tressera de plus nombreuses couronnes
au jour de la rétribution, te gardant dés ici-bas à l'abri de tout mal et
malheur.
1. Le sóbaste Georges Palaiologos; voir ci-dessus, p. 100.
2. Nous ne croyons pas qu'il faille traduire : les biens qui ont été laissés à Achrida;
en effet, cette affaire est à mettre en relation avec la commune rurale Les Églises,
dont il est question dans Ia lettre 88.
3. Sürement le praktór Iasités de la lettre 88.
LETTRE 126 469
126
Τῷ Παλαιολόγῳ
Διὰ τῆς μεγίστης cov ἀντιλήψεως, πανσέβαστέ μου αὐθέντα, με-
τρίας ἐτύχομεν ἀναπαύσεως ἔν γε τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αχρίδα ὑπολειφθεῖσι
τῇ ἐκχλησίᾳ ὀλιγοστοῖς. "Ἔμελλες γὰρ ἀνῦσαί τι κατεπάδων τοῦ πράκτο-
5. poc ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας. “Ὅθεν οὐ παυόμεθα ὅπερ ἔχο-
μὲν εἰσφέροντες τῇ ἀπαραμίλλῳ σου ἀγαθότητι, πρὸς μὲν Θεὸν εὐχὰς
ὡς αὐτοῦ λειτουργοί, πρὸς δὲ ἀνθρώπους εὐχαριστίαν καὶ εὐφημίαν,
x&v εἰ μικρά σοι μέλει τῆς εὐφημίας διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας
συναίσθησιν, ἣν ὁ λόγος σοι ἐνειργάσατο. ᾿Αλλὰ μὴ παύσαιο τὴν ἔρημον
10. ταύτην ἡμῖν ἐξημερῶν οἰμωγῆς ταῖς σαῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἀεὶ θαυματουργίαις"
οὕτω γὰρ ἐγὼ τὰς σὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἐχκχλησίας ἐντολὰς τίθεμαι,
αἷς οἱ τῶν ἑκάστοτε πρακτόρων σχοποὶ ἀμβλύνονται. Ei μὴ γὰρ αὐτὸς
ἡμῶν καθέστηκας βοηθός, οὐδὲν τὸ κωλύον ἡμᾶς καταναλωθῆναι ὑπὸ
τῶν ὄφεων, οὗς πολλοὺς ἡ ἔρημος αὕτη τρέφει, ζωουμένους καὶ ἄδρυνο-
16. μένους τῇ ἄνωθεν ἐκχωρήσει, ἣν αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπεισάγουσιν. Οὕτω
γάρ cot καὶ πλείους τοὺς στεφάνους ὁ δίκαιος πλέξει κριτής τε καὶ βρα-
βευτὴς ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως, τηρῶν (oc) κἀνταῦθα πάσης κακώσεως
ἀνώτερον xal κακύνσεως.
126 Codex : L f. 313 (Meursius 70)
8 μέλει corr. : μέλλει 1, [ἀσθενείας corr. : ἀσθενείαν 17 10 οἰμωγῆς corr. : ὁμὼ-
γῆς Lo 11 ἐντολὰς dubie legitur I,
16-17 Cf. 2 Timothée 4, 8
