326 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
58
Achrida
1093 [49
A L'ÉVÉQUE DE TRIADICA!
Le vieillard? ici présent nous a rencontré, trés saint frére, au moment
oà nous entrions dans l'église en compagnie des notables ecclésiastiques
et laics. Et c'est en exhalant sa douleur par des gémissements et des
Jamentations qu'il nous raconta, du début jusqu'à la fin, ce qui le concer-
nait, comment tu te fáchas contre lui vers le mois de juillet?, comment,
quand il se rendit prés de nous à l'époque oü tu étais toi-méme ici, il
nous avait exposé par le détail toutes les souffrances qu'il avait endurées,
ei que, sans avoir fait état envers ta charité de notre pouvoir judiciaire
et de notre supériorité hiérarchique, nous te demandáàmes charitable-
ment et fraternellement de traiter avec bonté ce vieillard et de corriger
ce qui avait pu l'affliger, que tu avais promis de lui témoigner à l'avenir
une extréme bonté en actes et en paroles, mais qu'il s'en est tellement
fallu que tu réalises tes promesses qu'incapable de supporter le poids
de la grande bonté que tu lui témoignais! en vertu de tes promesses, il
& couru vers notre puissant et saint basileus, désespérant de l'interven-
tion de l'arehevéque ou plutót la condamnant non seulement comme
inutile pour guérir, mais encore comme propre à irriter les blessures,
et qu'il s'est adressé évidemment à la sublimité de son pouvoir et en
ἃ obtenu des remédes qui étaient efficaces pour autant que cela dépendait
de celui qui les avait, donnés*. Quoi encore? Il a dit que ta main n'avait
pas laissé agir les remédes du basileus, puisqu'elle le chasse de toute la
région de Triadica et qu'elle le frappe de l'interdiction de célébrer. Outre
tout cela, il nous redemandait de mettre encore une fois à l'épreuve ta
obharité envers nous, en disant qu'il était convaincu qu'il ne retirerait
de cette seconde entrevue avec nous aucun profit, sinon des maux pires,
1. Cet évéque est anonyme, mais nous savons par Théophylacte que c'était
un ancien moine passablement ágé (lettres 18 et 60). Voir ci-dessus, p. 63.
2. IL s'agit d'un hiéromoine dont le couvent était situé dans le kastron de Saint-
Jean, prés de Triadica (lettre 59).
3. Les synodes provinciaux devaient se réunir deux fois l'an, aprés Páques δὲ
le 15 octobre, selon Ie 37* canon des ApÓtres, chiffre qui fut ramené à l'unité par le
LETTRE 58 327
58
Τῷ Τριαδίτζης
᾿Ἐνέτυχε μὲν ἡμῖν ὁ παρὼν γέρων, ἱερώτατε ἀδελφέ, ἐπὶ τὴν ἐκ-
χλησίαν εἰσιοῦσι, συμπαρόντων καὶ ἀρχόντων ἐχχλησιαστιυκῶν τε καὶ
λαϊκῶν. ᾿Αναχλαυσάμενος δὲ γοερόν τι καὶ οἴκτου μεστόν, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ὅ ἄχρι τέλους τὰ κατ᾽ αὐτὸν διηγήσατο ὅπως μὲν ὀργισθείης αὐτῷ περί
ποὺ τὸν ἰούλιον μῆνα, ὅπως δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐλθών, ὅτε δὴ καὶ αὐτὸς ἐπε-
δήμησας, ἐχδιηγήσαιτο ἡμῖν καὶ ὅσα πέπονθε, καὶ ὡς ἡμεῖς οὐδὲν πρὸς
τὴν σὴν ἀγάπην δικαστικὸν καὶ ἀξιωματικώτερον ἐνδειξάμενοι αὐτὸ
τοῦτο ἀγαπητικῶς xxi ἀδελφικῶς ἠξιώσαμεν ἀντισχέσθαι φιλανθρώπως
10. τοῦ γέροντος xal διορθώσασθαι, εἴ τι τῶν λυπούντων κατ᾽ αὐτοῦ προσγε-
γένηται, καὶ ὡς ὑποσχεθείης μὲν αὐτὸς πᾶσαν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χρηστό-
τητὰ καὶ ἔργοις καὶ λόγοις ἐνδείξασθαι, τοσούτου δὲ δεησείας τὰ ὑπεσχη-
μένα τελέσαι ὥστε μὴ δυνάμενος φέρειν αὐτὸς τὸ βάρος τῆς ἐπιδεικνυ-
μένης αὐτῷ πολλῆς κατὰ τὰς ὑποσχέσεις χρηστότητος πρὸς τὸν xpa-
45 ταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασιλέα δραμεῖν, τῆς ἀρχιεπισκοπικῆς θεραπείας
ἀπεγνωκώς, μᾶλλον δὲ κατεγνωκὼς ὡς οὐκ ἀχρήστου μόνον πρὸς τὸ
ἰάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπιξαινούσης τὰ τραύματα, καὶ μέντοι καὶ ἐντυχεῖν
τῷ ὕψει τοῦ κράτους ἐχείνου καὶ φάρμακα λαβεῖν ὅσον γε τὸ ἐπὶ τῷ
δόντι δραστήρια. Εἶτα τί; Τὴν σὴν ἔφησε χεῖρα τοῖς βασιλικοῖς φαρμά-
20 χοις μὴ διδόναι τὸ ἐνεργόν, παντὸς μὲν ὁρίου Τριαδίτζης αὐτὸν ἐξελαύ-
νουσαν, ἀλειτουργησίας δὲ δεσμοῖς ὑποβάλλουσαν. ᾿Επὶ τούτοις πᾶσιν
ἐδεῖτο πάλιν ἡμῶν ὡς ἂν καὶ ἔτι ἅπαξ τῆς περὶ ἡμᾶς ἀγάπης σου πει-
ρασώμεθα, εἰδέναι μὲν φήσας ὡς οὐδὲν ἀγαθὸν ὅτι μὴ καὶ πλείω κακὰ
τῆς δευτέρας ταύτης πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως ἀπολαύσειε, πλὴν ἀλλὰ πᾶσαν
$8 Codices : V f. 170"- 4727, R f. 848-84 57, B f. 242-244 (Finetti 17)
3 χαὶ om. V 6 ἰούλιον corr. : ἰούλλον VB. lo9220«09 ΗΒ
huitiéme canon du sixiéme concile oecuménique de 691. Nous ignorons la pratique
de l'archevéché d'Achrida, mais il est probable que ce synode réuni à Achrida eut
lieu aprés ce mois de juillet, dans la méme année en cours.
4. Le langage de l'archevéque est ironique.
5. Un sémeióma du basileus exigeait que l'évéque restituát au moine le monastére
dont il avait été frustré,
