72 INTRODUCTION
l'époux d'Anne Comnéne, ce qui reporte l'affaire aprés 1096. H est bon
de remarquer que dans la lettre 31 à Grégoire Kamatéros, oà l'archevé-
que déplore l'arpentage du chórion Les Églises, il assure qu'il se rendra
auprós de lui, dés que le synode qui se tient à Prespa sera achevé (aprés
un 15 moi). Évidemment il n'est pas question d'un voyage à Constanti-
nople, mais d'un voyage auprés de Grégoire, qui doit séjourner occasion-
nellement en Bulgarie. La supplique au préposé aux requétes est probable-
ment en rapport avec la campagne effectuée dans la méme région évoquée
dans la lettre 110. Il s'agit dans les lettres 31 et, 110 de Ia méme saison,
le printemps. Or l'affaire du chórion a fait l'objet de tout un groupe de
lettres (88-93), qui ont été portées à Constantinople en hieer. On remar-
querait done une certaine logique dans la chronologie. Malheureusement
il est bien difficile de préciser l'année.
La lettre 141 doit étre de peu postérieure à la lettre 110, si celle-ci
est réellement adressée à Nicolas Kalliklés, et d'aprés un passage il
semble que Nicolas participe encore à la campagne dont il est question
dans la lettre 110. II n'est pas question ailleurs de cette petite maison
que l'archeváque possédait à Thessalonique, et il est bien malaisé d'identi-
fier le (pan)sébaste dont les subalternes veulent occuper cette maison.
On peut présumer que ce personnage était soit le duo de Thessalonique,
soit le préteur et anagrapheus du complexe Thrace-Macédoine-Boléros-
Strymon-Thessalonique. Mais on ne connait qu'un sébaste qui ait à
l'époque occupé cette derniere charge : le sébaste Jean Tarónités, attesté
en aoüt 110272, et l'on ne saurait, sans autre argument, l'identifier avec
le sébaste de la lettre. L'affaire du chórion parait en suspens, mais Théo-
phylacte s'attend à une prochaine décision, qui pourrait étre l'arpentage
du chórion (lettre 31), et i1 demande à Nicolas d'intervenir en sa faveur
"seulement quand nos gens du chórion se rendront auprés de toi", ce qui
laisse entendre que Nicolas ne devait pas étre trés éloigné.
La lettre 112, qui ἃ été portée comme la lettre 114 par un parent
delhypatos des philosophes, Théodore Smyrnaios, a dà suivre de
prés la lettre 111, parce que Théophylacte écrit: ^Hier en effet j'ai
sollicité ta bonté envers nos gens d'ici", expression suggérant en outre
12. Tn. UsrENsxu, ZRAIK 5, 1900, p. 4217*. En juillet 1104, semble-t-il, est
attesté le sébaste Andronic Skléros, commandant la Thrace et la Macédoine (Actes
de Lara, L, p. 290-291). Le sébaste Jean Comnene fut également anagrapheus en
1102 /4, mais on ignore dans quelle région (Dórazn, Schatzkammern, p. 121).
LES COKRESPONDANTS 78
que l'archevéque réside alors dans le village Les Eglises, que ces paréques
habitent. Quant aux livres de médecine qu'il réclame, il est. probable
que c'était pour étre à máme de secourir son frére Démétrios qui mourait
lentement de phtisie.
17. Grégoire Kamatéros ( Lettres 27, 31, 38, 67, 115?, 116, 127?)
Grégoire Kamatéros, appelé aussi par Théophylacte Kamatéro-
poulos (lettre 27), était le fils de Basile Kamatéros, magistros et juge
du velum, qui, en avril 1088, signait un acte officiel au nom de son fils
Grégoire, logariaste du bureau du génikon!. On ignore quel titre aulique
portait Grégoire à cette éópoque. Vers le mois de juin 1094, il fut nommé
hypogrammateuón du basileus Alexis, selon Anne Commnéne, et c'est
à lui qu'on fit appel pour enregistrer les aveux de Nicéphore Diogéne,
accusé de vouloir attenter à la vie du basileus?. L'armée qui entrait
alors en campagne contre les Dalmates et les Serbes campait prés de
Serrés?, et cette expédition, qui durà quelques mois, s'acheva en óté
1094. Grégoire fut nommé, à une date indéterminée, prótoasékrétis
et nobellissime. Avant la mort d'Alexis Comnéne, Grégoire avait été
chargé d'établir l'assiette des impóts pour les provinces et avait acquis
par ce moyen une immense fortune, moyennant quoi il put épouser une
parente du basileus. Ces derniers renseignements nous sont donnés par
Nicétas Chóniatés, qui écrit au sujet de Grégoire: "Cet homme qui
avait servi Alexis Comnéne et pris rang parmi les hypogrammateuontes,
parcourait les provinces et, ayant aequis une énorme fortune en fixant
pour elles l'assiette des impóts, il désira se lier par alliance aveo le basi-
leus; ayant épousé l'une des parentes de ce dernier, il avait été promu
logothéte des sékréta"^. I] n'y a pas lieu de voir en ce haut fonctionnaire,
sous prétexte que Chóniatés le dit de naissance modeste, un autre person-
nage que celui qui servit sous Jean Comnéne dans l'administration des
finances*, puisque les deux monodies que lui dédiérent Nicolas -Kalliklós
1. MM, VI, p. 50. Sur les divers membres de la famille, voir V. LAUunzxT, La
famille des Kamatéroi, Byz. 6, 1931, p. 261-271.
2. Aleziade, 1I, p. 178.
3. Alexiade, 1l, p. 175.
4. CuómrATEs: van Dieten, p. 915722,
5. Ibidem, p. 9171*, V. LavunENT (art. cit., p. 262-266) dédouble le personnage,
