342 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
60
Achrida
1093 /4?
AU MÉME DE LA PART DE L'ARCHEVÉQUE
Les décisions prises par les fréres réunis, aprés lecture de ta lettre
qui notifiait ton refus de venir ici, tont été exposées dans une autre
lettre*. Ce que j'ai de nouveau à te dire à titre privé, aprés avoir lu la
trés habile apologie que tu as faite contre notre lettre? relative à l'expul-
Sion d'un moine et à l'interdiction de célébrer, écoute-le maintenant.
Il me semble, frére, ou bien que tu n'as pas lu cette lettre, ou bien
que tu l'as lue, mais que, préoceupé par d'autres problémes plus urgents
et plus relevés, tu n'as pas du tout saisi la pensée de ses auteurs. Car,
comment son contenu était-il chargé de colére et d'amertume, alors
qu'il révélait à mon sens une entiére mansuétude? Si tu y consens, exhibe
la lettre et fois-la lire à ceux qui peuvent la comprendre, et à coup sür
Vu seras convaincu ou bien que tu ne la comprends pas ou bien que tu
V'es évertué à nous calomnier par tous les moyens. Aussi, que ne diras-tu
pas quand la réfutation sera aisée?, puisque ta langue répudie des faits
aussi manifestement irrécusables? Que les bonnes moeurs soient cor-
rompues par les mauvaises conversations, Paul avait le droit de le dire
aux Corinthiens, mais que toi tu nous le dises à nous, voilà qui n'est
pas convenable et ce n'est, sans doute ni religieux ni saint. En effet, ou
bien tu mens quand tu nous appelles "*péres" et l'on voit trés clairement
que le pére dont tu te réclames est, le pére du mensonge avec qui Dieu
fera périr tous ceux qui proférent le mensonge, ou bien si tu dis la vérité
ei qu'ensuite tu injuries tes péres, tu mérites le chátiment fixé par la
loi pour les parricides. Comment avons-nous aussi prété l'oreille au
moine', nous qui étions si peu disposé à le croire que nous avons imposé
Silence à ceux qui nous poussaient à t'infliger la peine qui s'imposait,
en citant l'évangile qui dit: notre loi condamne-t-elle un homme sans
1. Ce sont les décisions énumérées à la fin de la lettre 59.
2. La lettre 58, que Théophylacte lui avait adressée en son nom personnel.
3. Nous avons supprimé la négation du texte grec, qui ne donne pas un sens
satisfaisant.
4. Le moine dont il est question au début de la lettre 58 et à Ia fin de la lettre 59.
LETTRE 60 843
60
Tó αὐτῷ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου
“Ὅσα μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγνώσει: ὃ τὴν πρὸς τὰ
ἐνταῦθα ἔλευσιν παρῃτεῖτο τοῖς συνελθοῦσιν ἀδελφοῖς ἔδοξεν ἐν ἑτέρῳ
σοι δεδήλωται γράμματι. ^A. δὲ ἰδίᾳ πάλιν ἔχω λέγειν αὐτὸς ἀναγνοὺς
τὸν σοφώτατόν cou ἀπόλογον ὃν ἐποιήσω πρὸς τὸ ἡμέτερον γράμμα ὃ
περί τε τῆς μοναχοῦ ἐκδιώξεως καὶ τῆς τοῦ ἱερουργεῖν ἐπισχέσεως διε-
λάμβανεν, ἤδη ἄκουε.
"Eotx&c μοι, ἀδελφέ, 7) μὴ ἀναγνῶναι τὸ γράμμα ἐκεῖνο ἢ ἀναγνῶναι
μέν, τὸν δὲ νοῦν πρὸς ἄλλοις ἔχων ἀναγχκοιοτέροις καὶ ὑψηλοτέροις μὴ
10. συνεῖναι ὅλως τὴν τῶν γραφέων διάνοιαν. Πῶς γὰρ θυμοῦ καὶ πικρίας
ἔγεμε τὰ γραφέντα, ἃ πᾶσαν ὡς δοκῷ πραὐθυμίαν ἐνδείκνυται. Kol εἰ
βούλει, παράγαγε τὸ γράμμα καὶ τοῖς δυναμένοις νοεῖν ὑπανάγνωθι
καὶ πάντως ἁλώσῃ ἣ μὴ συνιεὶς αὐτὸς ἢ συκοφαντεῖν ἡμᾶς ἐν πᾶσιν
ἐσπουδαχώς, Καίτοι τί οὐκ ἂν ἐρεῖς ἔνθα δὴ ὁ ἔλεγχος ῥάδιος, ὅπου
15 γε τοῖς οὕτω προδήλως ἀμωμήτοις ἐπιβάλλεις γλῶτταν φαυλίστριαν ;
Τὸ δὲ καὶ φθείρειν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίας κακὰς Παύλῳ μὲν προσῆχε λέ-
qe πρὸς Κορινθίους, σοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς λέγειν οὐκ εὐπρεπές, τάχα δὲ
οὐδὲ εὐαγὲς οὐδὲ ὅσιον. Ἢ γὰρ ψεύδῃ πατέρας ἡμᾶς λέγων καὶ οὐκ ἄδη-
λον τίνι πατρὶ σαυτὸν εἰσπο!εῖς καὶ ὅτι τῷ τοῦ ψεύδους γενέτῃ, ᾧ συνα-
20 πολεῖ Θεὸς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος" ἢ ἀληθεύων, εἶτα τοὺς
πατέρας κακολογῶν, ἄξιος εἴ τῆς ἐν τῷ νόμῳ τοῖς πατραλοίαις ἀφωρι-
σμένης κολάσεως. Πῶς δὲ καὶ τῷ μοναχῷ τὰς ἀκοὰς ἐνδεδώχαμεν
οὗ τοσούτου ἐδεήσαμεν αὐτόθεν ἐχεῖνον πιστὸν ἡγήσασθαι ὥστε καὶ
οι
τοὺς ὑποκινοῦντας πρὸς τὴν πρέπουσαν ἐπεξέλευσιν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου
25 ἐπεστομίσαμεν' μὴ ὃ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, εἰπόντος, ἐὰν
60 Codices : V f. 173-174", R f. 346"-348, B f. 245-247 (Finetti 19)
1 ἐπισχόποο B 2 σοῦ om. B 11 ἃ :ἣ B 18 συκοφανταῖς Β 14 δὴ corr. : μὴ
codd. 15 ἐπιβάλλοις R 21 πατραλοίαις corr. : πατραλλοίαις codd. 28 o0] δὲ
add. R
17 Cf. 1 Corinthiens 15, 33 — 18-19 Cf. Jean 8, 4&4 20 Ps. 5,7 — 21-22 Cf. Exode
21,15 23-26 Jean 7, 51
