422 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
57
Achrida
1093 /4 ou 1095
A L'ÉVÉQUE DE VIDIN!
Ta situation, trés vénérable frére, est affligeante et touche tous les
coeurs. Qui dira le contraire? Au dehors, des luttes. Au dedans, des
craintes. Et nulle part un aide et un allié. Les ennemis crient et dressent
la téte. 115 donnent les cadavres des serviteurs en páture aux oiseaux
du ciel; ils en répandent le sang tout autour de notre cité et il n'y a
personne pour les ensevelir. Les amis et les proches sont des adversaires.
Et quand ils approchent, c'est pour préparer plus astucieusement leur
funeste hamecon. Car, parce que la charité s'est complétement refroidie,
on a pour ennemis les gens de sa famille. L'on ne saurait dire à quel point
cela mord l'àme. Mais, si nous considérons que toute personne souffre
et que tout coeur languit, le spectacle de ce malheur général sera pour
nous une consolation. Car, dis-moi, qui connait quelque répit en ces
jours mauvais? Personne, je pense. Cependant, s'il se trouve quelqu'un
assez heureux, ce qui est impossible, pour ne pas connaitre d'affliction
personnelle, eh bien, s'il suit vraiment les lois du Christ, il fera siens les
malheurs d'autrui, en observant le précepte de pleurer avec ceux qui
pleurent. Et, s'il est, insensible aux malheurs qui sont le lot commun
et celui de ses fréres, il mérite qu'on pleure davantage sur lui, parce qu'il
est, plus à plaindre que tous ceux qui sont victimes des pires calamités.
Si, heureux ceux qui pleurent et malheur à ceux qui rient, vois quel sort
nous réserverons à un tel homme.
Ne sois done pas découragé, en pensant que tu es le seul à éprouver
des malheurs. Les agents du fisc chez toi sont cruels? Allons, ils ne sont
pas plus cruels que ceux de nos régions, qui, sur cinq enfants, en emménent
un en douleia? exactement comme ils le font pour le bétail sur lequel
on préléve un cinquiéme ou un dixiéme. Les Comans? attaquent de
1. Évéque anonyme, qui avait auparavant vécu longtemps à Achrida. L'évéché
était vacant, quand Théophylacte écrivait au duc de Skopje, Jean Tarónités (lettre
18). Dans une lettre à Michel Pantechnés (lettre 48), l'archevéque se plaignait d'avoir
des soucis venant de Vidin. Voir ci-dessus, p. 67.
2. Sur le sens de ce terme, voir G. OsrRoconskv, Quelques problemes d'histoire
de la paysannerie byzantine, Bruxelles 1956, p. 71.
LETTRE 57 324
57
Τῷ ἐπισκόπῳ Βιδίνης
Λυπηρὰ μὲν τὰ κατὰ σέ, ἀδελφὲ τιμιώτατε, καὶ πάσης καρδίας
ἁπτόμενα. Τίς ἀντερεῖ; ΓἜξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. Βοηθὸς καὶ
σύμμαχος οὐδαμοῦ. Οἱ μὲν ἐχθροὶ ἠχοῦσι καὶ αἴρουσι κεφαλὴν καὶ
5. τίθενται τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ"
ἐκχέουσι τὸ αἷμα αὐτῶν κύκλῳ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πόλεως καὶ οὐκ ἔστιν
ὃ θάπτων. Οἱ δὲ φίλοι καὶ οἱ πλησίον ἐξ ἐναντίας" εἰ δὲ καὶ ἐγγίζουσιν,
ἵστανται δεινότερον ἀρτύοντες τὸ ὀλέθριον ἄγχιστρον. Τῆς γὰρ ἀγάπης
πάντη ἀποφυγείσης, ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ αὐτοῦ. Ταῦτα
10. δάκνειν μὲν δύναται ψυχὴν οὐδ᾽ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν. Πλὴν εἰ λογισαίμεθα
ὅτι πᾶσα κεφαλὴ εἰς πόνον καὶ πᾶσα καρδία εἰς λύπην, τὸ πάγκοινον
τῆς συμφορᾶς εἰς παραμυθίαν ἡμῖν γενήσεται. Τίς γάρ, εἰπέ μοι, τὴν
ἐχ τῶν πονηρῶν τούτων ἡμερῶν ἄνεσιν ἔχει; ᾿Εγὼ μὲν οἶμαι, οὐδείς.
El δὲ καί τις εἴη οὕτω μακάριος, ὅπερ ἀδύνατον, ὥστε μηδὲν ἰδιάζον
15. ἔχειν λυπηρόν, ἀλλ᾽ οὖν εἴ γε Χριστοῦ νόμοις διεξάγοιτο, τὰ τῶν ἄλλων
πένθη οἰκεῖα ποιήσεται, κλαίειν μετὰ κλαιόντων παραγγελίαν δεξάμε-
νος. El δ᾽ ἀναισθητεῖ τῶν κοινῶν καὶ ἀδελφικῶν συμφορῶν, πενθη-
τέος μᾶλλον οὗτος ὡς πάντων καὶ τῶν τὰ ἔσχατα κολαζομένων ὧν ἀθλιώ-
zepoc. El γὰρ μακάριοι μὲν πενθοῦντες, οὐαὶ δὲ οἱ γελῶντες, ὅρα
20 ποίαν λῆξιν δώσομεν τῷ τοιούτῳ.
Μὴ οὖν, ὡς σὺ μόνος δεινὰ πάσχων, μιχροψυχότερον διάχεισο.
Πράκτορας ἔχεις πικρούς; ᾿Αλλ᾽ οὐ πικροτέρους τῶν ἐν τούτοις τοῖς
μέρεσιν, οἱ τῶν πέντε παιδίων ἕν εἰς δουλείαν ἀπάγουσιν, ὥσπερ ἄλλο
τι τῶν ἀποπεμπτουμένων ἣ ἀποδεκατουμένων κτηνῶν. Κομάνους ἔχεις
57 Codices : V f. 169-170, R f. 342-343, B f. 241'"* (Finetti 16)
8 ἀνταιρεῖ V. — 4 ἔρουσι V — 6 αὐτῶν : αἰτῶν B || ὑμᾶς RB 410 δύνανται V 14
οὕτω : τούτων 17 ἀναισθητῇ B 21 Buxclon B — 22 τοῖς om. R.
3 2 Corinthiens 7, 5. 4 Ps. 82,3 — 5-7 Ps. 78, 2-3 7Ps. 87,12 8 Οὗ, Habacuc
1,15 8-9 Matthieu 24,12 9 Matthieu 10,36 111saie 1, 5 19 Matthieu 5, &
|| Luc 6, 25
3. Les Gomans harcelérent les frontiéres danubiennes dés 1093 et envahirent
la Thrace au début de 1095. Ils attaquérent la région de Vidin en 1115.
