284 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
livre de Job. Là-dessus, ils sont à l'abri de toute inculpation ou bien,
pour se garantir contre elle, ils brouillent àu préalable le breuvage des
affaires. Ils regoivent encore toutes sortes de douceurs et, quand ils
les regoivent, ils se fáchent, et ne manquent jamais d'effrayer ceux qui
ont donné une fois, sous prétexte qu'ils peuvent donner sans cesse, et
s'ils n'en regoivent pas, ils deviennent enragés. Α leur sens, en effet,
l'évéque ne manque de rien, mais pour lui les produits dela terre poussent
sans semailles ni labours, les fleuves drainent de l'or qui ne passe pas
au creuset, les chiennes mettent bas des chevaux et des mulets. Bref,
tout chez le serviteur de Dieu est extraordinaire, faute de quoi, ce ne
saurait étre un serviteur de Dieu, mais un sacrilége, un imposteur, un
violateur des choses divines depuis son enfance, un homme attaché à
sa famille, un donneur de dots, un homme méme pire que les démons.
Car ils ne frissonnent pas, quand, sous l'empire de leur cupidité effrénée,
ils maltraitent les chrétiens. Mais ils s'appuient sur les accusations portées
contre les évéques comme sur des justifications personnelles, comme si
on leur proposait une récompense quelconque au cas oü, aprés avoir
détruit les biens des Églises, ils en auraient aussi sali les chefs. Cela arrive
peut-étre trós normalement, pour qu'il n'y ait rien qu'ils n'osent, pour
que le pasteur ne soit pas laissé sans blessure aprés le massacre de son
troupeau, mais que la téte sache qu'elle ne fait qu'un aveo le corps, non
seulement du fait qu'elle partage la douleur de tous les autres membres,
mais encore du fait qu'elle n'est máme pas elle-méme à l'abri de la contu-
sion, si bien qu'elle souffre de deux fagons, et parce qu'elle supporte
les souffrances des autres par compassion, et parce qu'elle en. regoit
elle-méme l'impression.
C'est pourquoi je pleure, dit Jérémie, C'est pourquoi, comme tu
ne l'ignores pas toi-méme, je suis devenu muet à ton égard. Je ne suis
pas en effet magnanime au point de rejeter aisément de si lourds fardeaux
et de faire face allégrement à mes obligations, mais assez pour reconnaitre
que je suis trós au-dessous de la hauteur de ces maux. Ma force serait-
elle donc une force de pierre? Non, je suis un pauvre homme, dont l'àme
est rongée comme une toile d'araignée et qui a besoin de consolation.
Aussi ai-je de nouveau donné libre cours aux mots qui chargeaient ma
langue, persuadé que tu ne repousseras pas les propos de celui qui, tu
LETTRE 4$ 288
λέων ἐγένετο κατὰ τὸ μέγα παρὰ τῷ ᾿Ιὼβ αἴνιγμα. ᾿Επὶ τούτοις
λαμβάνουσι μὲν καὶ τὸ ἀνέλεγκτον ἢ προηγουμένως σφίσιν αὐτοῖς
μνηστευόμενοι τὸν κυχεῶνα τῶν πραγμάτων ἐκέρασαν' προσλαμβάνουσι
δὲ καὶ τἄλλα μειλίγματα κἀπειδὰν λάβωσι, προσερεθίζονται xol δεδίτ-
55 τονταῖι ἀεὶ τοὺς ἅπαξ δόντας ὡς ἀεὶ διδόναι δεδυνημένους, κἂν μὴ λάβω-
σιν, ἀγριαίνουσιν. ᾿Αξιοῦσι γὰρ μηδὲ πένεσθαι τὸν ἐπίσκοπον, ἀλλὰ
φύεσθαι μὲν αὐτῷ τὰ ἐκ τῆς γῆς ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα, ἕλκεσθαι δὲ
αὐτῷ τοὺς ποταμοὺς χρυσὸν ἀτεχνῶς ἄπυρον, ἵππους δὲ καὶ ἡμιόνους
αὐτῷ τὰς κύνας τίκτειν καὶ πάντα εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ λειτουργῷ χαινὰ
600 ἤ, εἰ μὴ εἶεν, μηδὲ λειτουργὸν εἶναι Θεοῦ ἀλλ᾽ ἀνίερον καὶ παμβέβηλον
καὶ τῶν θείων ὑβριστὴν ἐκ τοῦ κόρου καὶ προσπαθῇ τοῖς οἰκείοις
καὶ προϊκοδότην x«l τίνος γὰρ οὐ χείρω καὶ τῶν δαιμόνων. Οὐ γὰρ
φρίττουσιν ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ κατὰ χριστιανῶν μαίνονται τῇ λύττῃ τῆς πλεο-
νεξίας ὑποκινούμενοι, ἀλλὰ ταῖς τῶν ἐπισκόπων κατηγορίαις ὡς σφε-
65 τέραις συνηγορίαις ἐρείδονται, ὥσπερ ἐπάθλου τινὸς αὐτοῖς κειμένου
εἰ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιτρίψαντες ἔτι καὶ τοὺς προεστῶτας κατασπι-
λώσαιεν. Τοῦτο μὲν ἴσως κατὰ λόγον γινόμενον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλ-
μῆτον T, μηδὲ τῆς ποίμνης κεραϊζομένης ἀπλὴξ ὁ ποιμὴν καταλίποιτο,
ἀλλ᾽ ἕν ἡ κεφαλὴ πρὸς τὸ σῶμα γνωρίζουτο οὐκ ἐκ τοῦ συναισθάνεσθαι
70 μόνον τοῦ τῶν λοιπῶν μελῶν ἄλγους, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ μηδ᾽ αὐ-
τὴν ἀμοιρεῖν κατάγματος, ὡς ὃν καὶ διπλῇ πάσχῃ οἷς τε τὰ τῶν ἄλλων
ἀναδέχεται διὰ τὴν συμπάθειαν καὶ οἷς αὐτὴ δέχεται τὴν ἐμπάθειαν.
Διὰ ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν ᾿Ιερεμίας, διὰ ταῦτα, ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀγνοεῖς, ἐγενόμην σοι ἄλαλος. Οὐ γὰρ οὕτως ἐγὼ μεγαλόψυχος ὥστε
756 τηλικαῦτα βάρη ῥᾳδίως ἀποσειόμενος εὐφόρως ἔχειν πρὸς τὰ καθήχοντα
ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν τοῦ τῶν κακῶν τούτων ὕψους ἵστασθαι ταπεινό--
τερος μὴ λίθων ἰσχὺς Tj ἰσχύς μου; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος
xxi ἐκτακεὶς τὴν ψυχὴν ὡς ἀράχνη καὶ δεόμενος ἀναψύξεως. Διὰ
ταῦτα πάλιν τὰς ὠδῖνας τῆς γλώττης ἔλυσα, πεποιθὼς ὡς οὐκ ἀπώσῃ
80 τοὺς λόγους τοῦ βιαίως, ὡς οἶσθα, σιγήσαντος, εἰδὼς δὲ ὡς ῥέων
$7 ἀνόροτα αὰὶ 61 τῶν corr. : τὸν codd. || θεῖον V || προσπαθεῖ ἢ 66 ἐπιτρίψαντες
Corr. : ἐπιτρέψαντες codd. 70 τοῦ! om. B | αὐτὴν corr. : αὐτὸν codd. 76 ὅμολο-
γεῖν corr. : ὁμολογεῖς codd. 77 μὴν B 78 ἐκτακὴς RB 80 τοῦ βιαίως corr. :
τοὺς βιαίους codd. || ῥαδίων B
54 Cf. Job 4,14 78 Lamentations 1, 15 77 Job 6, 12 || Romains 7, 24 78
Ps.38,12 79 Job 39,2
