226 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
descendu du ciel, a jadis nourri et maintenant encore promet et est à
méme de nourrir ceux qui cheminent solitairement sous la conduite des
malheurs. Serute les tables de la Loi mosaique, en en prenant de toi-
méme le dehors et en en examinant le dedans'. Puis, te représentant
es visions ou les images des prophétes, autant que tu le peux, et te
aissant guider par la main de l'histoire vers l'imitation des anciens,
ourne encore ton regard vers le soleil de la gráce? et jouis de ces rayons
autant qu'il est possible. Fréquente les Grégoire, les Basile et le choeur
bienheureux qui les entoure. Rassasie-toi de tous ces biens et joins tes
priéres aux nótres pour demander que nous n'oubliions pas les sons de
ἃ langue grecque, tellement notre condition est extréómement mauvaise.
Puissé-je voir ton visage bien-aimé et entendre cette voix que
j'admire toujours et que je préfére à tout, ὃ mon ami trés illustre? par
'éloquence et la conduite.
7. Sans doute le sens littéral et le sens spirituel.
8. Le Christ.
9. Cette épithéte correspond chez Théophylacte à un titre aulique élevé, celui
de proàdre ou de curopalate.
LETTRE 29 227
ἐρήμου τῶν κακῶν ἀγωγῆς βαδίσαντας ἔθρεψε καὶ νῦν ἔτι τρέφειν
ἐπαγγέλλεταί τε καὶ δύναται. Καί μοι τοῦτο μὲν τὰς μωσαϊκὸς πλά-
χας περιεργάζου, τό τε ἔξω λαμβάνων αὐτόθι καὶ τὸ ἔσω ἀνερευνώμε-
νος" τοῦτο δὲ τὰς προφητικὰς ὁράσεις ἢ ὁμοιώσεις ὡς δυνατὸν φαντα-
ζόμενος καὶ τῇ χειραγωγῷ ἱστορίᾳ πρὸς τὴν τῶν παλαιῶν καθοδηγού-
μενος μίμησιν, ἔτι βλέπε τὸν τῆς χάριτος ἥλιον καὶ τῶν τούτου ἀκτίνων
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἐπαπόλαυςε. Συγγίνου δὲ Γρηγορίοις καὶ Βασιλείοις
ΓῸ δι
H 30 καὶ τῷ μακαρίῳ περὶ τούτους χορῷ. Τούτων μὲν ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν
αὐτὸς εὐωχοῦ" ἡμῖν δὲ συνεύχου τὸ μὴ καὶ τὸν ἕλληνα φθόγγον ἀπο-
βαλεῖν, οὕτω πάνυ πονηρῶς πέπραγα.
᾿Αλλ᾽ ἴδοιμί σε τὴν ποθουμένην ὄψιν καὶ τῆς λαλιᾶς ἐκείνης ἀκού-
σαιμι, ἣν πάντοτε καὶ πρὸ πάντων ἔχω θαυμάζων, ὦ καὶ λόγοις καὶ
35 ἔργοις ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε.
23 τρέφειν ἔτι 1, 24 ἐπαγγέλεται L || Καὶ] μὴ add. 1, 28 ἀνερευνωμένη L
81 Eua : ἔπλησα γ68] ἔπληνα L 84 πρὸς πάντας VRB
