188 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
main et si Rómanos Straborómanos? qui l'occupe, cet homme qui, aprés
avoir grassement profité de l'Église, déchaine sa rage contre elle, en
avait été chassé par les menaces de mon seigneur, enjoignant à son armée
et à quiconque de ne donner libre champ à personne contre nous*, qui
ne cessons de prier pour ta renommée et de proclamer tes bieníaits,
et notre langue ne le oàde à personne pour la reconnaissance, pour ne
pas dire qu'elle est meilleure que celle de Rómanos et de beaucoup
d'autres.
O toi qui réunis en toi les beautés de la bienheureuse famille des
Doukas, persiste, je t'en prie, dans la méme bonté, ou plutót monte et
progresse dans cette bonté, si toutefois il existe une limite au delà de
celle que tu as atteinte, et ne quitte pas le lieu divin, je veux dire tes
dispositions à la générosité et à la bienfaisance et ta pondération conti-
nuelle, qui tont élevé et t'éléveront, ta main puissante veillant sur les
humbles que nous sommes, que nous le demandions ou non, et sur nos
parents qui vivent en Euripe*.
6. Pour l'identification et la carriére de ce personnage, voir P. GaurtER, Le
dossier d'un haut fonctionnaire d'Alexis Ier Comnéne, Manuel Straboromanos,
REB 23, 1965, p. 168-204.
7. Sur le sens de cette expression, voir la lettre 24. La requéte de Théophylacte
parait avoir été exaucée, mais ce village fut par la suite enlevé à l'archevéché.
8. Méme requéte dans la lettre 8.
LETTAE 17 189
σιγιλλίου cou xal 6 ἐν ταύτῃ 'Ῥωμανὸς ὁ Στραβορωμανός, ὃς ἐκ τῆς
ἐκκλησίας παχυνθεὶς κατ᾽ αὐτῆς λυττᾷ ἀνασταλείη OU ἀπειλῶν τοῦ αὐθέν-
25 τοὺ μου, παραγγελλομένου καὶ τοῦ στρατοῦ περὶ αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ὡς ὃν μηδενὶ χώραν διδοίη καθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀεὶ εὐχομένων
ὑπὲρ τῆς σῆς εὐδοκιμήσεως, τῶν ἀεὶ ἀνακηρυττόντων τὰ σὰ καὶ γλῶτταν
ἐχόντων πρὸς εὐχαριστίαν οὐδενὸς χείρονα, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ 'Ῥωμα-
νοῦ καὶ ἄλλων πολλῶν βελτίονα.
80 ᾿Αλλ᾽ ὦ τοῦ μακαρίου Δουκῶν γένους τὰ καλὰ ἐν ἑαυτῷ συλλαβών,
μένε μοι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγαθότητος" μᾶλλον δὲ ἀναβάσεις καὶ προκοπὰς
ἐν ταύτῃ τίθεσο, εἴπερ ἐστί τι μέτρον ἐπέκεινα οὗ κατώρθωσας,
χαὶ μὴ ἐκσταίης τοῦ θεοειδοῦς τόπου, τῆς εὐεργετωζῆς φημι καὶ ἀγαθο-
ποιοῦ διαθέσεως, τῆς τε ἐπὶ πᾶσι μετριοφροσύνης, ἥ σε καὶ ὕψωσε καὶ
856 ὑψώσειεν, ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, κἂν αἰτῶμεν καὶ μὴ αἰτῶμεν, καὶ τῶν
συγγενῶν ἡμῶν τῶν ἐν τῇ Εὐρίπῳ τῇ μεγάλῃ σου χειρὶ ἀντιλαμβανό-
μενον.
29 πολλῷ RB 81 αὐτῆς bis repet. V 82 κατορθώσας ΝῊ 88 εὐεργητικῆς RB
85 ὑψώσασεν B
31-82 Cf. Ps. 88, 6
