LETTRES DU BIENHEUREUX ÉVÉQUE DE BULGARIE,
KYR THÉOPHYLACTE:
Constantinople
?
A LA DESPOINA KYRA MARIA?
Ma sainte despoina, nombreux furent les chagrins auxquels me
clouérent mes nombreux péchés depuis le temps oü, venu d'Achrida,
je réside dans la reine des villes?, mais jamais encore je n'ai éprouvé souf-
france pareille à celle de maintenant, malheureux que je suis, puisque
je n'ai pu rendre à ta majesté un dernier hommage d'adieu. En effet,
les chagrins d'auirefois, ta sérénité les soulageait ou plutót les dissipait
complétement, au point qu'il n'en restait méme pas trace, et, chose
surprenante, elle les changeait en gaité, parce que ta force toute divine
les transformait. Aussi pouyais-je adresser à ta majesté les propos que
David adressait à Dieu: *C'est dans la mesure οὰ la tristesse remplissait
mon coeur que tes consolations ont rójoui mon áme". Mais maintenant
qui soulagera ma bassesse de cette souffrance? Qui chargera ma faiblesse
de fardeaux supportables? Personne, à moins que, connaissant bien ta
bonté, je ne trouve méme actuellement cette consolation—car je crois
la chose vraisemblable—, à savoir que tu daignes accueillir cette lettre
exactement comme tu m'accueilais quand j'avais le bonheur de te
rendre visite, bonheur dont j'ai été privó contre mon gré.
Que ta majesté compatissante envers moi sache en effet, qu'à mon
retour de Nicomédie—car c'est là que les vagues de mes malheurs
1. Suscription de la collection des lettres conservée par les trois manuscrits
collationnés: Vatican. gr. 509, Vatican. gr. 432, Berolin. Phillipp. 1417.
2. Marie d'Alanie, ancienne épouse de Michel VII Doukas et de Nicéphore
Botaniate; sur la correspondante, voir ci-dessus, p. 81.
᾿Ἐπιστολαὶ τοῦ μακαριωτάτου ἐπισκόπου Βουλγαρίας κυροῦ Θεοφυλάκτου
4
Τῇ δεσποίνῃ κυρᾷ Μαρίᾳ
Δέσποινά μου ἁγία, πολλοῖς μέν με τοῖς λυπηροῖς ἐξ οὗ τῇ βασι-
5. λίδι τῶν πόλεων ᾿Αχριδόθεν ἐπεδήμησα αἱ πολλαί μου ἁμαρτίαι προσε-
παττάλευσοαν. Οὔπω δὲ τοιοῦτον οὐδὲν οἷον νῦν ὁ ἄθλιος ἔπαθον, μὴ
δυνηθεὶς ἀποδοῦναι τὴν τελευταίαν καὶ συντακτήριον τῇ σῇ βασιλείᾳ
προσχύνησιν. ᾿Εχεῖνα μὲν γάρ μοι τὰ λυπηρὰ ἣ σὴ γαληνότης ἐκούφιζε,
μᾶλλον δὲ τελείως ἐξήλειφεν, ὡς μηδὲ ἴχνος τούτων ἐμφαίνεσθαι, καί,
10 τὸ θαῦμα, εἰς ἱλαρότητα μετεβάλλοντο, ἀλλοιούσης αὐτὰ τῆς θειοτάτης
σοὺ δεξιᾶς, ὥστε τὰ πρὸς Θεὸν τῷ Δαυὶδ λεχθέντα κἀμοὶ πρὸς τὴν βασι-
λείαν σου λέγεσθαι" κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου
αἱ παρακλήσεις coo εὔφραναν τὴν ψυχήν μου. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο πάθος
τίς ὁ ἐπικουφίσων τῇ ἐμῇ ταπεινότητι; Τίς ὁ θήσων τῇ ἀσθενείᾳ μου
15 φορητότερα; "Excóc εἰ μὴ τὴν σὴν ὑπολογισάμενος ἀγαθότητα ταύτην
ἕξω κἀν τούτῳ παράκλησιν--πιστεύω γὰρ κατὰ τὸ εἰκός---, ὡς καὶ τὸ
παρὸν γράμμα δέξαιο καθάπερ ἐκείνην αὐτὴν τὴν διὰ τοῦ σώματος εὐ-
τυχίαν, ἣν ὑστερήσαμεν ἄκοντες.
"ovo γὰρ ἡ ἐλεοῦσά με βασιλεία σου ὡς ἀπὸ Νικομηδείας ἐπανερ-
20 χόμενος--κἀκεῖσε γάρ με τὰ τῶν κακῶν uou διεπόρθμευσε κύματα .--,
4 Codices : V f. 146-147, Εὶ f. 316*-317, B f. 210-211 (Lami 1)
5 προσεπατάλευσαν RB 18 uou: cou V 14 ἐχουφίζων V — 15 μὴ ὁοοὕ». : μὴν VRB
—————
12-13 Cf. Ps. 93, 19
3. L'auteur écrit plus loin que ce séjour a été fort long; la date et les circonstances
n'en sont pas connues.
