i64 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ne pour les racheter et les sauver. J'ai fait amener devant moi le maudit,
et il m'a certifié que jusqu'au dimanche de l'apokréó$ il ne s'est, trouvé
dans aucune région de la Bulgarie"? et n'a accusé qui que ce soit. Je l'ai
reláché, mais des bons chrétiens$, les agents de lasités, le cajolent dans
le prétoire? et le tiennent pour leur chasseur, car c'est le nom qu'il se
donne à lui-méme, parce qu'il les pourvoit du gibier qu'ils affectionnent.
Contre cela dresse-toi, mon seigneur, parle, et le démon qui maltraite
le peuple de Dieu sera chassé. Et que personne ne te fasse croire par des
propos creux que le voleur se repentira, car que de remédes de repentir
ne lui ai-je pas présentés récemment et maintenant, soit par lettres,
soit en téte-à-téte. Mais c'était parler à une vague silencieuse, et la
panthére est encore tachetée. Aie donc pitié des faibles et, avant eux,
de son àme, qui, avant que lui ne nuise par ses méchancetés!^, est corrom-
pue par la malice, et qu'il soit chassé de nos régions comme une peste
et une maladie épidémique. Si moi-méme je puis le saisir, il périra dans
la tour!", parce que c'est, un fléau général et. public.
Que Dieu te dirige, mon saint seigneur, à l'abri de tout mal et
malheur.
6. Le dimanche de la sexagésime, qui tombait le 1er février en 1092.
7. Traduction incertaine, car le texte grec parait corrompu.
8. Le terme est employé dans un sens ironique.
9. Le prétoire d'Achrida, et non celui de Dyrrachium, qui servait de résidence
au praktór local; voir XaNArLATOSs, Beitráge, p. 48.
10. Le texte n'est pas trés clair.
11. Probablement une de ces tours fortifiées dont il est souvent question dans les
documents d'archives; voir G. OsrRoconskY, Pour l'histoire de la féodalité byzantine,
Bruxelles 1954, p. 128, 145, 146, 164, 191-192.
LETTRE 11 1658
Toc. "Ἔστειλα καὶ ἤγαγον τὸν ἐπικατάρατον πρὸς μὲ xal ἠσφαλίσατό
μοι ἄχρι τῶν κυριακῶν τῆς ἀπόκρεω μὴ εὑρεθῆναι μηδενὶ τῶν τῆς Βουλ-
25 γαρίας μερῶν μήτε κατά τινος ἐγκαλέσαι. ᾿Απέλυσα τοῦτον καὶ οἱ
χριστιανοί, οἱ τοῦ ᾿Ιασίτου ὄνθρωποι, περιέπουσιν αὐτὸν ἐν τῷ πραι-
τωρίῳ καὶ χυνηγὸν ἔχουσιν: οὕτω γὰρ ἑαυτὸς ἑχυτῷ ὀνομάζει, τὰ φίλα
τούτοις θηράματα χαριζόμενος. "Ent τούτοις διανάστηθι, ὁ αὐθέντης μου,
xal εἰπὲ λόγῳ x«i τὸ δαιμόνιον ὃ τῷ τοῦ Θεοῦ λαῷ ἐπηρεάζει ἀπελα-
80 θήσεται. Μηδεὶς δέ σε ἀπατήσῃ διακένοις λόγοις ὅτι μετανοήσει ὁ
κλέπτης. Πόσα γὰρ αὐτῷ προσήγαγον μετανοίας φάρμακα καὶ πέρυσι
xol νῦν καὶ δι’ ἐπιστολῆς χαὶ αὐτοπροσώπως ἐντυγχάνων. ᾿Αλ-
λὰ κωφῷ προσελάλουν κύματι καὶ ἣ πάρδαλις αὖθις κατάστικτος.
᾿Ελέησον οὖν τοὺς πένητας καὶ πρὸ τούτων τὴν ἐκείνου ψυχήν, ἣ πρὸ
38 τοῦ τοῦτον φθείρειν ταῖς ζημίαις τῇ κακίᾳ προφθείρεται, καὶ ἀπελαθήτω
τῶν μερῶν τούτων ὡς λοιμὸς καὶ νόσημα ἐπιδήμιον. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς
ἰσχύσω συλλαβεῖν τοῦτον, τῷ πύργῳ ἀποθανεῖται ὡς κακὸν κοινὸν καὶ
δημόσιον.
Θεὸς δὲ εἴη σε κυβερνῶν τὸν ἅγιόν μου αὐθέντην πάσης κακίας
40 ἀνώτερον xoi κακώσεως.
22 ἀπόλλυνται ΘΟΥΡ. : ἀπόλυνται codd. 24 βουλῆς ἢ βούλας B 26 τῷ om. V 27
ἔχουσιν] γὰρ add. αὶ 29 εἰπὲ λόγῳ : ἀπελυθήσετοι T 82 ἐντυγχάνω Β 388 κούφω
B [ κατὰ στίγματος B ante corr. 86 μερῶν corr. : μελῶν codd. — 39 εἴη σε κυβερνῶν
Corr. : εἴης χκυβερνὸν V εἴης κυνῶν RB
22-23 Ps. 7, 8 29 Matthieu 8, 8 80 Cf. Éphésiens 5, 6 33 Cf. Iliade 14, 16
