438 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
83
Achrida
fin 1094?
AU CHARTOPHYLAX KYR NICÉTAS!
Une rumeur qui voltige à votre sujet, pére saint et seigneur, a forte-
ment ébranlé notre faiblesse. Si en effet votre fermeté qui tient solide-
ment à la pierre? n'est jamais ébranlée, méme légérement, par quoi que
ce soit—et comment donc! puisque vous considérez de pareils événe-
ments comme une occasion de vous établir plus fermement, eh bien nous,
nous sommes secoué par ces événements, parce que nous avons construit
un édifice à coup sür passablement vermoulu. La rumeur, c'est que des
Scélérats et des imposteurs, serviteurs du pére du mensonge, ont lancé
jusqu'à la hauteur des basileis? à votre sujet des vomissements bien
dignes d'eux et que, ne cessant de remuer la fange de leur coeur, ils
épaississent la puanteur au point d'indisposer maintenant jusqu'aux
basileis, qui vous apprécient d'ailleurs comme la bonne odeur authenti-
que du Christ. Je demande done à ta sainteté de me faire savoir si les
faits sont conformes à cette rumeur; je sais qu'elle estime cela superflu
et plus génant que les propos des calomniateurs, mais c'est, chose néces-
saire pour moi qui éprouve des craintes, non pas pour ta révérence, mais
pour ma misére, parce que moi qui en ces jours d'affliction accueille
avec presque tous les chrétiens la rosée de tes paroles comme un reméde,
je te tiens pour mon consolateur auprés du premier Consolateur.
Que le Seigneur de la vérité corrige ceux qui te haissent au lieu de
t'aimer et qui calomnient celui qui cultive la bienveillance, et puisses-
tu nous ótre gardé comme sel, lumiére et levain, et puissions-nous jouir
de toi chacun selon nos besoins.
1. Ce chartophylax est difficile à identifier. La suscription pourrait étre fausse;
voir ci-dessus, p. 93.
2. C'est-à-dire le Christ; voir un jeu de mots similaire dans la lettre 90.
3. Alexis et Jean Commnéne ou, au sens plus large, les membres de la famille
impériale.
LETTRE 83 439
83
Τῷ χαρτοφύλακι κυρῷ Νικήτᾳ
ur "T Διαπτᾶσά τις φήμη περὶ ὑμῶν, ἅγιε πάτερ καὶ δέσποτα, οὐ μετρίως y τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν συνεκλόνησεν. El γὰρ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ στερρότητι
τῆς πέτρας ἀσφαλῶς ἐχομένῃ οὐδὲν ἱκανὸν ὥστε μικρὸν γοῦν ἐμποιῆσαι
ὅ χλόνον--πῶς γάρ; Οἵ γε μᾶλλον ὑπόθεσιν τὰ τοιαῦτα τοῦ στερεώτεροι
χαθίστασθαι τίθεσθε---, ἀλλά γε ἡμεῖς καὶ τοῖς τυχοῦσι δονούμεθα, σαθρο-
τέραν πάντως τὴν οἰκοδομὴν αὐτοῖς ἐργασάμενοι. ᾿Η δὲ φήμη ὅτι πονη-
gol x«l γόητες, ἄνθρωποι τῷ πατρὶ τοῦ ψεύδους ὑπηρετούμενοι, τῷ
τῶν βασιλέων ὕψε! περὶ ὑμῶν ἀξίας αὐτῶν ἐρυγὰς ἀνέπεμψαν, καὶ ἀεὶ
10 τὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἀναφύροντες βόρβορον, τὴν δυσωδίαν παχύ-
voucty ὥστ᾽ ἤδη καὶ τοὺς βασιλεῖς ἀηδίζεσθαι, καίτοι ἄλλως ἡδομένους
ὑμῖν ὡς Χριστοῦ ἀληθεῖ εὐωδίᾳ. ᾿Αξιῷ τοίνυν δηλωθῆναί μοι παρὰ
τῆς σῆς ἁγιωσύνης εἰ κατὰ τὴν φήμην ταύτην τὰ πράγματα, περιττὸν
μὲν οὖν, οἶδα, τοῦτο χρινούσης καὶ μᾶλλον ὀχλοῦν ἣ τῶν διαβαλλόντων
18. oi λόγοι, ἐμοὶ δ᾽ οὖν ἀναγκαῖον ὃν οὐ περὶ τῇ σῇ τιμιότητι δεδοικότι,
περὶ δὲ τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι, ὃς ἐν ταῖς νῦν τῶν θλίψεων ἡμέραις μετὰ πάντων
σχεδόν τι χριστιανῶν τὴν ἐκ τῶν σῶν λόγων δρόσον λαμβάνων ἴαμα,
xai παράκλητόν σε τίθεμαι μετὰ τὸν πρῶτον παράκλητον.
᾿Αλλὰ τοὺς μὲν κατὰ σοῦ θέντας μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως καὶ
20 ἐνδιαβάλλοντας ἀγαθωσύνην καταδιώκοντα ὁ τῆς ἀληθείας διορθώσαιτο
Κύριος" σὺ δὲ τηρηϑείης ἡμῖν καὶ ἅλας καὶ φῶς καὶ ζύμη καὶ ἀπολαύοι-
μέν σου πρὸς ὅπερ ἕκαστος χρήζομεν.
83 Codex : L f. 199*-200 (Meursius 28)
2 μετρίως corr. : μετρείως 1, 4& ἐχομένῃ corr. : -μένων L 12 παρὰ corr. : περὶ L
8 Jean 8, 44 12 Cf. 2 Corinthiens 2, 19 19 Cf. Ps. 108, 4-ὃ 20 Cf. Ps. 37, 24
