494 THÉOPHYLACTE D'ACIRIDA
97
Achrida
enire 1097 et 1104
A KYR JEAN PÉRIBLEPTÉENOS!
Comment ne pas devoir pardonner à celui qui a si bien découvert
et si bien détesté sa faute qu'il la proclame par l'aveu qui justifie? A
dire la vérité, il n'y a pas à pardonner, puisqu'il n'y a pas eu auparavant
accusation. Nous attribuerons cela à ta noblesse de sentiments, qui te
pousse à t'aecuser toi-méme en prenant le premier la parole, puisqu'à
mes yeux, ce long silence que tu as gardé n'était pas un chef d'accusa-
tion contre toi, mais une attestation de mes péchés. C'est à cause d'eux
que certains de mes amis et de mes proches se sont dressés contre moi
et, quoique proches, se sont éloignés de moi et que j'ai alors prononcé
cette parole de Job: mes proches amis m'ont abandonné et ceux qui
connaissaient mon nom m'ont oublié; voilà comment le Seigneur m'a
traité; il a sévi contre moi avec une cruelle colére.
Or done, puisque tu as ouvert les lévres de ta bouche qui m'est chére
et familiére, ne les ferme plus jamais par somnolence, sinon tu seras
maintenant accusé d'une fagon plus certaine et plus juste, non seulement
à cause de l'opinion que tu as confiée à ta lettre, qui sollicite le pardon
—càr tu sais qu'il ne sera pas insignifiant le chátiment que mérite ta
transgression, si tu ne te soucies pas de me harceler avec les subtilités
et les distinctions sur les questions au moyen desquelles nous les rustres,
nous sommes entrainés par vous qui vous honorez dela culture des Latins;
aussi est-ce uniquement à cause de ta promesse d'écrire qui ne se réalise
pas que tu seras finalement accusé—, mais encore parce que tu n'ignores
pas que nous, maintenant plus que jamais, nous avons besoin de la
conversation de nos amis autant que ceux qui sont atteints d'une maladie
difficile à guérir ont besoin d'un Asclépios ou d'un Paiéón. Ne me parle
pas en effet, des remédes dont je dispose et ne dis pas que, puisque j'en
ailes boites chez moi, je pourrai ramasser sans fatigue le nécessaire et
combattre cette maladie soit avec une mixture, soit avec un onguent,
soit avec un emplátre. Non, car nous voyons que méme les médecins du
1. Sur Ie personnage, voir ci-dessus, p. 109.
LETTRE 97 4983
97
Τῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Περιβλεπτηνῷ
Τί δὲ οὐ μέλλω ἀφεῖναι τῷ οὕτω μὲν εὑρόντι τὴν ἁμαρτίαν, οὕτω
δὲ καὶ μισήσαντι ὥστε δημοσιεῦσαι ταύτην διὰ τῆς δικαιούσης ἀγορεύ-
σεως; Εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲς ἐρεῖν, οὐδὲ ἀφεῖναι τοῦτό ἐστιν, οὐ γὰρ ἔγχλη-
5 σις προηγήσατο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τῆς σῆς εὐγνωμοσύνης ἂν θείημεν,
δι’ ἣν σαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίαις γέγονας, ὡς ἔγωγε τὴν μαχρὰν
ἐχείνην ἀποσιώπησιν οὐ σὸν ἐποιούμην ἔγκλημα, ἀλλὰ τῶν ἐμῶν ἁμαρ-
τιῶν ἔνδειγμα, BV ἃς τῶν φίλων καὶ τῶν πλησίον οἱ μὲν ἐξ ἐναντίας
ἔστησαν χαὶ ταῦτα ἐγγίζοντες πόρρω ἔστησαν καὶ ταῦτα δὴ τὰ τοῦ
10 ᾿Ιὼβ ἔλεγον’ οὐ προσεποιήσαντό με οἱ ἐγγύτατοι καὶ οἱ εἰδότες μου
τὸ ὄνομα ἐπελάθοντό μου καὶ ὁ Κύριος ἐποίησέ μοι οὕτως, δεινῶς δέ
μοι ὀργῇ ἐχρήσατο.
᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ τὰς πύλας τοῦ φίλου καὶ προσηγόρου στόματος
ἡμῖν ἀνεπέτασας, μή μοι μηκέτι κλείσῃς ταύτας ἀπονυστάξας, 3j νῦν
16. ἂν ἐγχληθείης ἑτοιμότερόν τε καὶ δικαιότερον, οὐ διὰ τὴν ὑπόληψιν μό-
νον ἣν ἐγχατέθου τῷ τὴν συγγνώμην αἰτοῦντι γράμματι- καὶ γὰρ οἶδας
ὡς οὐ μικρά σοι ἡ ἐκ τῆς παραβασίας προστίμησις, εἰ μή με διακρούσα-
σθαι μελετῴης ταῖς περὶ τῶν ἐπερωτήσεων μικρολογίαις καὶ διαστίξεσι,
αἷς ὑμεῖς τοὺς ἀγροικοτέρους ἡμᾶς ἀπάγετε, οἱ τοῖς Λατίνων λόγοις
20 ἐνσεμνυνόμενοι: οὐκοῦν διὰ τὴν ἐπαγγελίαν μόνον τοῦ γράφειν μὴ γρά-
φῶν ὕστερον ἐγχληθήσῃ---, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἀγνοεῖς ἡμᾶς νῦν, εἴπερ ποτέ,
τῆς τῶν φίλων λαλιᾶς χρήζοντας οὐχ ἧττον ἢ τοὺς νοσοῦντας νόσον δυ-
σίατον ᾿Ασχληπιοῦ τινος ἢ Παιήονος. Μὴ γάρ μοι τὰ παρ᾽ ἐμοὶ λέγε
φάρμακα, μηδ᾽ ὅτι παρ᾽ ἐμαυτοῦ τὰς πυξίδας τούτων ἔχων, ἀταλαιπώ-
28. ρῶς τὸ πρόσφορον ἀναλέξομαι καὶ ἣ ἐγκεράσας 7) ἐπιχρίσας 3) ἐπιπλά-
σας τῷ νοσήματι ἀντιπαλαμήσομαι. Οὐδὲ γάρ, οὐδὲ τοὺς τοῦ σώματος
ἰατροὺς ἑαυτοῖς ἀρκοῦντας κατὰ τῶν οἰκείων νοσημάτων εὑρίσκομεν,
97 Codex : L f. 205"-206 (Meursius 42)
24 ἀταλαιπώρως Corr. : -xópouc L
9 Cf.Ps.35,2 6 Proverbes 18,17 8-9 Ps.37,12 10-11 Job 19,14 11 Job
19,3 11-12 Job 19, 11
