418 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
79
AU GRAND DOMESTIQUE KYR ADRIEN!
Moi qui étais déjà mort, mon trés auguste et trés grand protecteur,
et relégué au fin fond de l'Hadés, me voilà maintenant gráce à toi res-
suscité. En réconfortant ma petite áme, tu rassembles mes os, tu réajustes
mes membres épars, tu nourris ma chair, tu tends ma peau et tu deviens
pour moi un vivificateur. Veux-tu que je retire ce voile obscur et que
je te révéle le sens de ces mots?
Quand je considérais la confusion de la vie actuelle, l'insolence et
l'impudence de la cupidité qui a souillé et infecté si effrontément les
affaires, les agents du fisc qui sont des destructeurs plutót que des
percepteurs, aux yeux de qui lois divines et ordonnances impériales ne
Sont que toiles d'araignée—c'est le mot d'Anacharsis à Solon: elles
triomphent d'une mouche, mais sont déchirées par une guépe?—, les
biens du peuple chrétien ruinés et dévastés, sans qu'il y ait personne pour
racheter et sauver, je me voyais privé de tout espoir de salut dont le
souffle d'une personne plongée dans le malheur ne sera pas frustré,
8-t-on dit?, tous mes calculs étaient détruits et je me trouvais anéanti
dans mon désespoir de corriger le mal. Mais lorsque ton trés noble gen-
dre*, le rejeton de la bienveillance, le lis dans les vallées du torrent présent
des malheurs, la rose au milieu des épines qui piquent tout le monde,
l'áàme réellement fagonnée par Dieu, qui avait recu un commandement
prés de nous, se révéla à mes yeux un spectacle étrange, un fleuve de
1. Adrien Comneéne, frére du basileus Alexis, qui a déjà recu la lettre 5; voir
ci-dessus, p. 44.
2. Cette phrase a peut-étre été empruntée à PLuTARQUE (Solon 5, 4).
3. Citation d'un auteur inconnu. Le texte grec ne parait pas βὰν; i! pourrait y
avoir une référence à Job 30, 15 : mon espérance a disparu comme un souffle et mon
salut comme un nuage. Le terme pneuma n'a pas ici le sens d'esprit, car il est aussi
employé un peu plus loin au sens de souffle.
4. Le sébaste Grégoire Pakourianos.
5. La nature et le lieu de ce commandement sont inconnus (stratége du théme
d'Achrida?).
LETTRE 79 419
79
Tóà μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρῷ ᾿Αδριανῷ
᾿Εγὼ δὲ χαὶ νεκρὸς ἤδη γενόμενος, πανσέβαστε παμμέγιστέ μοι
ἀντιλῆπτορ, κἀν τοῖς κατωτάτω τοῦ ἄδου τεθείς, παρὰ σοῦ νῦν ἐξεγεί-
ρομαι καὶ ἀποχαθιστῶν τὸ ψυχίδιον συνάγεις μοι τὰ ὀστᾶ καὶ συναρ-
ὅ μολογεῖς τὴν διάλυσιν καὶ σάρχας ἀνατρέφεις καὶ δέρμα περιτείνεις
καὶ γίνῃ μοι ζωοπάροχος. Βούλει συνελκύσω τῆς ἀσαφείας τὸ παραπέ-
τασμοα καὶ δείξω σοι τοῦ λόγου τὸ βούλημα;
Ἐμοὶ τοῦ νῦν βίου τὴν σύγχυσιν βλέποντι καὶ τὴν ὕβριν τῆς πλεον-
εξίας καὶ τὴν ἀναίδειαν οὕτως ἀπηρυθριασμένως ἐχπορνευσάσης καὶ
10 μιαινούσης τὰ πράγματα. καὶ τοὺς μὲν τὰ δημόσια πράττοντας πορθητὰς
μᾶλλον ἢ φορολόγους x«i θείους ὁμοῦ νόμους καὶ βασιλικὰς ἐντολὰς
ἀράχνης ἡγουμένους ὑφάσματα--τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ᾿Αναχάρσιδος πρὸς
τὸν Σόλωνα" μυίας μὲν κρατοῦντα, σφηξὶ δὲ ῥηγνύμενα--, τὰ δὲ τοῦ
λαοῦ τῶν χριστιανῶν ἀγόμενα καὶ φερόμενα, μὴ ὄντος λυτρουμένου μη-
16 δὲ σῴζοντος, πᾶσα μὲν σωτηρίας ἐλπὶς περιήρητο, ἣν πνεῦμα ψυχῆς
συμφοραῖς ἐμπαγείσης, εἰπών τις, οὐχ ἁμαρτήσεται, πάντες δὲ λογισμοὶ
διελύθησαν καὶ νεκρωθεὶς ἐκείμην τῇ ἀπογνώσει τῆς τοῦ κακοῦ διορθώ-
σεως. 'Üc δ᾽ ὁ πανευγενέστατός σου γαμβρός, τὸ τῆς ἀγαθοθελείας
ἔρνος, τὸ ἐν ταῖς κοιλάσι τῆς νῦν τῶν κακῶν συρροίας κρίνον, τὸ ἐν
20 ταῖς πάντας χνιζούσαις ἀκάνθαις ῥόδον, ἡ θεόπλαστος ὄντως ψυχή,
τοῖς ἐγγὺς ἡμῶν πράγμασιν ἐπιστάς, ξένον ὠράθη μοι θέαμοι, ποταμὸς
δι ἅλμης ῥέων γλυχὺς καὶ ὁδοιπόρος διὰ βορβόρου ἰὼν ἀμόλυντος
79 Codices : L f. 197-198, V f. 124*-175", R f. 348-349, B. f. 247-248" (Meursius 24)
1 κυρῷ ᾿Αδριανῷ om. VRB — 2 μέγιστε L || noo LB — 8 xoiloco xàv L — 4 ἅρμο-
λογεῖς VRB ὅ περιτείνης ἢ 19 τὸ" 1 8b add. ἢ 21 ξένος VRB 22 ῥέων loco
ἰὼν L
8:4 Cf. Siracide 48,5 4 Cf. Ps. 84,17 14-15 Ps. 7,38 15 Cf. Job 80,18 19
Ct. Cantique 2, 1-2
