400 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
et nous savons de chez qui vient le superflu*, et nous sommes trop faible
pour résister aux seconds, mais la marée des soucis, le funeste harcéle-
ment, la vaine agitation et l'incessant trouble des jours mauvais, voilà
e ver de mes os, voilà ce qui dévore mes moelles. Car je n'avais pas encore
otalement échappé au lion que l'ours me rencontre et, alors que je le
fuyais et que j'appuyais mes mains sur les murs de la maison, un serpent
cauteleux sort la téte hors de son trou, chose qui rend mes douleurs encore
lus aigués.
Et tout cela, malgré ma ferme volonté de le vomir pour soulager
quelque peu mon. àme, je le supporte avec endurance, sans lassitude,
et méme maintenant je place une garde devant ma bouche, comme
orsque le pécheur se tient devant moi, afin. que je ne déshonore pas la
grande réalitó et le grand nom de l'épiscopat—car la fonction de la
lettre est de favoriser le bavardage, tu le sais, et non la discrétion—,
puisque le filet des afflictions est tendu par des collégues dans le sacerdoce
et l'épiscopat qui entendent juger le peuples. Mais toi, vénérable frére
et seigneur, prie pour que nous, nous échappions aux dangers de ces
faux fréres, pour que eux-mémes se ressaisissent en se dégageant du
filet du diable οὐ ils sont retenus captifs, pour que notre adversaire soit
absolument couvert de honte et pour que Dieu soit glorifié par toutes
choses. Que sa gráce soit avec ton esprit, trés religieux et saint seigneur.
4. Le Mauvais, selon Matthieu 5, 37.
5. Peut-étre, entre autres, l'évéque de Triadica, qui était un ami de Nicolas;
voir les lettres 58, 59, 60 et 77.
LETTRE 75 401
περο! ἢ ὥστε ἀντέχεσθαι. Ὃ δὲ τῶν φροντίδων περικλυσμὸς xxi ὃ
a» Ox πονηρὸς περισπασμὸς xol τὸ μάτην ταράττεσθαι καὶ μήπω πραῦναι
ἀφ᾽ ἡμερῶν πονηρῶν, ταῦτά μοι σὴς δοτέων, ταῦτά μοι τοὺς μνυελοὺς
δαπανᾷ. Οὔπω γὰρ τελέως πεφευγόσι τὸν λέοντα ἣ ἄρκτος ἡμῖν συναν-
τῇ xol ταύτην ἀποδρᾶσι καὶ ἐπὶ τοὺς τοίχους τῆς οἰκίας τὰς χεῖρας
ἐρείσασιν ὄφις ἐκ τῆς ὀπῆς προκύπτει ἐπίβουλος, ὃ xol μᾶλλον ἐμοὶ
30 τὰς ὀδύνας δριμυτέρας ἐργάζεται.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καίτοι πάνυ σφόδρα βουλόμενος ἐχπτύσαι, ἵνα
μικρόν τι τὴν καρδίαν κουφίσαιμι, ἐν πείσῃ στέγω τετληότι θυμῷ"
φυλακήν τε καὶ νῦν τῷ στόματι τίθεμαι, ὡς κἀν τῷ συστῆναι τὸν ἁ-
μαρτωλὸν ἐναντίον μου, ἵνα μὴ χαταισχύνω τὸ μέγα τῆς ἀρχιερω-
35 σύνης πρᾶγμοι ἢ ὄνομα. τὸ γὰρ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα λάλον, ὡς οἷ-
σθα, χαὶ οὐκ ἐχέμυθον--, ἐπεὶ παρὰ συνιερέων καὶ συνεπισκόπων ot
δοκοῦσι χρίνειν τὸν λαὸν ἐκτέταται τὰ τῶν θλίψεων ἡμῶν δίκτυα. Σὺ δὲ
εὔχου, τίμιε πάτερ καὶ δέσποτα, ἡμῖν μὲν τοὺς ἐν τοῖς ψευδαδέλφοις
τούτοις κινδύνους ὑπεχφυγεῖν, αὐτοῖς δὲ ἐκείνοις ἐκ τῆς παγίδος ἀνα-
40 νῆψαι τοῦ διαβόλου ἐν fj ἐζωγρήθησαν, πάντως δὲ τὸν ἀπ᾽ ἐναντίας
ἡμῶν αἰσχυνθῆναι καὶ διὰ πάντων τὸν Θεὸν δοξασθῆναι, οὗ ἣ χάρις
εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου, πανίερε καὶ ἅγιε δέσποτα.
25 παρελκυσμὸς VB || τὸ μήτε VB || ταράττεσθαι ..«ταῦτάϊ : καὶ τὸ μήτε πραῦναι ἀφ᾽
ἡμερῶν πονηρῶν ἐκ τοῦ τῶν φροντίδων παρελχυσμοῦ καὶ τοῦ περισπασμοῦ τοῦ ἐκ τοῦ πο-
νηροῦ, ταῦτα... ἢ 27 τελείως L 28 τοῦ τείχους VRB 82 πείσσῃ VRB 88 ὡς
κἀν : οὐχ ἐν VRB 85 οἶδας VRB 87 ἐχτέταχκται V || vk om. VRB ] ἡμῖν
VRB | δίκαια VRB
25-26 Ps.93,13 26 Proverbes 14, 30 32 Odyssée 20, 23 || Odyssée &, 4&7
33-34 Ps. 38, 2. 35-36 SvwÉsiros, Lettres : Garzya, p. 23999 38-89 Cf. 2 Corin-
thiens 11, 26 — 39-40 Cf. 2 Timothée 2, 26
26
