282 THÉOPHYLACTE D'AGHRIDA
Faisant fi de l'admonition et de la crainte des hommes, ils ambitionnent
un pouvoir supérieur qui leur permette d'élargir le champ de leur méchan-
ceté et d'alimenter et de renforcer leur iniquité. Si l'on fait allusion au
glaive que le basileus porte par mandat de Dieu pour effrayer les malfai-
sants, ils se moquent de cette parole comme d'une parole éventée et
condamnent la naiveté de celui qui la cites, ignorant que c'est leur hypo-
crisie qui l'a depuis longtemps émoussée à leurs yeux.
Et maintenant, dans leurs efforts pour détourner la sollicitude du
basileus$, ils s'inventent des malheurs à eux, par crainte que, la prospé-
rité de ses affaires lui laissant du loisir, il ne s'intéresse aux affaires
d'autrui", et, la détournant en sens contraire comme si c'était un fleuve
qui pourrait les emporter, ils la canalisent dans une autre direction. Voilà
comment ils ont dressé un trophée, comment les puissants se glorifient
de leur méchanceté et les sages de leur malfaisance. [15 se moquent du
lot de Dieu, en disant eux aussi presque comme le Pharaon: vous lam-
binez, vous étes des paresseux et pour cette raison vous inventez fétes
et repos pour le peuple. En conséquence, les travaux sont plus pénibles,
les contremaitres plus exigeants, les cleres dévótus et dépouillés, les
paréques recensés et épluchés, la terre mesurée à sauts de puce pour
qu'elle produise réellement pour nous maintenant des épines et des
chardons. Tout est minutieusement fouillé et pesé, car leur folie descend
jusqu'au point de division des chairs et des os. L'examen des reins et
des coeurs est désormais commun aux praktores et à Dieu, pour que le
Pantokratór n'ait aucun avantage sur les princes de ce monde, ni le
Pére du siécle à venir sur les puissants de ce siócle. Ils sont allés si loin
qu'aprés avoir profané par leurs rapines les objets divins, ils en sont
arrivés à s'attribuer ce qui n'appartient qu'à Dieu et que celui qui était
une fourmi parmi eux est devenu un lion?, selon la grande énigme du
5. Théophylacte cite ailleurs une moquerie des praktores (lettre 37).
6. L'adverbe βαρέως est peut-ótre une lectio vitiosa pour βασιλέως.
7. C'est-à-dire aux leurs. La phrase n'est pas trés claire.
8. Le clergé.
9. Les fonctionnaires du fiso pouvaient acquérir de grosses fortunes en usant
de toutes sortes d'artifices.
LETTRE ἀδ 283
ἀναχοπτόμενοι, ἀλλὰ πρός τι κραταιότερον ἀφορῶντες ᾧ τὴν κακίαν
εὐροοῦνται χαὶ τὴν ἀδικίαν ἀνατρέφονται καὶ ῥωννύονται. Κἄν τις
βασιλέως ἐπιμνησθῇ καὶ τῆς μαχαίρας ἣν εἰς φόβον τῶν κακοποιῶν Ex.
Θεοῦ φορεῖ, καταγελῶσιν ὡς ἑώλου τοῦ λόγου καὶ τοῦ λέγοντος κατα-
80 διαιτῶσιν εὐήθειαν, μὴ εἰδότες ὡς πάλαι ταύτην αὐτοῖς ἀμβλεῖαν πε-
ποίηκεν ἡ ὑπόχρισις.
Ἤδη δὲ καὶ τὴν περιεργίαν τούτου βαρέως ἀντιπερισπᾶν μηχανώ-
μενοι, ἰδίας αὐτῶν συμφορὰς τεχταίνουσιν, ἵνα μὴ σχολάζων ἀπὸ τῶν
οἰκείων εὖ κειμένων περιεργάζηται τὰ ἀλλότρια, καὶ ὥσπερ τι ῥεῦμα
35 παρασύρον αὐτοὺς ἀνθελχύοντες μετοχετεύουσιν ἄλλοθεν, καὶ οὕτως
ἔχουσι στησάμενοι τρόπαιον καὶ ἐγκαυχῶνται ὃν κακίᾳ οἱ δυνατοὶ
καὶ οἱ σοφοὶ τοῦ κακοποιεῖν. Οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ μοῖραν κατασοφί-
ζονται μονονουχὶ καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν Φαραὼ λέγοντες" σχολάζετε,
σχολασταί ἐστε χαὶ διὰ τοῦτο ἑορτὴν ἐπινοεῖτε τῷ λαῷ καὶ ἀνάπαυσιν.
40 Ἐντεῦθεν ἔργα βαρύτερα καὶ ἐργοδιῶκται πικρότεροι καὶ κληρικοὶ
μὲν γυμνούμενον καὶ τραχηλιζόμενοι, πάροικοι δὲ ἀριθμούμενοί τε
χαὶ ἐξονυχιζόμενοι xal γῆ διαμετρουμένη τοῖς τῆς ψύλλης πηδήμασιν,
ἵν’ ἡμῖν ὄντως νῦν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἐξανατέλλῃ xoi πάντα ἐρευ-
νώμενα καὶ ζυγοστατούμενα, ἄχρι μερισμοῦ σαρκῶν καὶ ὀστέων ἱχνου-
45 μένης τῆς ἀλογίας ταύτης, καὶ Ó τῶν νεφρῶν καὶ καρδιῶν ἐτασμὸς
Θεῷ νῦν κοινούμενος πρὸς τοὺς πράκτορας, ἵνα μηδέν τι πλέον ἔχῃ
τῶν κοσμοκρατόρων ὁ ποαντοχράτωρ μηδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
τούτου ὃ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατήρ. Οὕτω προσώτερον xeyopf-
χασι καὶ ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν χρήμασι θεῖα ταῖς ἁρπαγαῖς βεβηλοῦν καὶ
ὅ0 ἐπὶ τὸ τὰ θεῖα ἰδιώματα ἐξιδιοῦσθαι προέβησαν καὶ ὁ ἐν αὐτοῖς μύρμηξ
26 ἀνακοπτώμενοι ΝᾺ 27 εὐροοῦνται corr. : εὐροῦνται codd. | ἀναστρέφονται B
| ῥωννόωνται B. 29 &com. V 88 τὸν : τὴν ἢ 41 πάροικος ἢ 42 ποδίμασιν R
ἀξ ἱκνουμένης corr. : ἱκνούμενα codd. 46 πράκτορας COTT. : πράκτωρας codd. 47
παντωκράτωρ αὶ ἀϑ τούτου om. V — 51 περὰ R — 92 ἀνέλεγχτον corr. : ἀνέλεγκκτον
VN ἀνέλεκκτον R. ἀνέλεκτον B.
28-29 Cf. Romains 13, ἃ 86 Ps.51,3 87 Jérémie 4,22 38-39 Exode 5, 17
40 Cf. Exode 5, 9 || Cf. Exode 5, 10 41 Cf. Hébreux 4, 13 49 Genése 3,18
44-h5 Cf. Hébreux 4, 12 — 45-46 Ps.7,10 47 Cf. Éphésiens 0, 12. — 47-48 Isaie 9,
5 A8 1 Corinthiens 2, 6
