$34 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
mais Dieu était le méme et n'avait pas changé. Le mal disparut, et nul
ne sut oü il se réfugia. Et me voici maintenant parvenu sain et sauf à
Thessalonique, moi qui étais gravement malade, délivré de toute maladie,
et la sage maxime du proverbe s'est sürement réalisée : 18. bile est de
quelque utilité. Et j'en donnerai une sorte de parodie pour les temps à
venir:laltempéte procure un temps serein, l'agitation la paix, et le
corps est fortifié par les tortures de l'estomac. Mais en voilà assez sur
ce sujet. :
Toute la région d'Achrida est remplie d'effroi et le territoire de
Mokros—Mokros est un district d'Achridai—est ravagé par l'esclave
et le rebelle$. Bagora—oc'est une trés grande montagne, sise entre les
montagnes de Bulgarie et celles de Dyrrachium5—est aux mains du
rebelle, et, pour tout dire, le mal s'appuie de tous cótés sur le mal". Mais
nous avons Ia ferme assurance que, gráce à Dieu et aux combats de notre
irés puissant basileus?, ce lézard, qui s'est réchauffé aux rayons des
libéralités impériales et qui, pour cette raison, a dressé la téte, ne trouvera
pas un trou οὐ s'enfoncer. Car le pansébaste sébaste et, prótostratór kyr
Michel? a été envoyé par le basileus pour recruter des hommes et résis-
ier à ce maudit. Il en recrute et, il l'attaquera et il envahira son terri-
toire!?, et Dieu qui nous défend viendra et ne tardera pas, et l'esclave
Jéroboam qui a versé dans la rébellion au temps de Salomon n'aura rien
fait de plus que d'avoir ourdi le mal. Celui qui a convoité l'empire,
ὃ terre et ciel, ὁ noblesse de l'empire et sublimité incomparable du pouvoir,
ne sera méme pas jugé digne d'étre l'esclave du basileust.
4. Région située à l'ouest du lac d'Achrida; Théophylacte parle des Mokrénoi
dans la Ietire 57 à l'évéque de Vidin. Sur le terme Mokros, qui se lit aussi dans l' Ale-
viade, voir I. Dvaéev, L'exacte signification du nom Mokros dans Anne Comnéne,
Makedonski Pregled 8, 1932, fasc. 8, p. 14-36; fasc. 4, p. 1-20; Inzw, Une interpolation
chez Anne Comnene, Alexiade XII, 9, yz. 10, 1935, p. 107-115. Le terme tméma
n'a pas un sens technique, mais désigne, comme chez AwwE Cown&Nz (Aleriade,
I, p. 135*), un fragment.
5. Ces qualificatifs s'appliquent à Bohémond. La méme expression désigne
ailleurs le démon.
6. Montagne au nord-ouest du lac d'Achrida. Au xz Cous£xz (Aleziade, I, p.
168) parle aussi d'un col d'acces difficile appelé Babagora.
7. La méme expression est employée par AxxE CouN£uz (Aleziade, I1, p. 43)
pour dépeindre l'invasion antérieure de Robert Guiscard en Macédoine.
. 8. Alexis Comnéne passa l'hiver à Thessalonique, oit il arriva en novembre 1107;
I] ne commenga sa campagne contre Bohémond qu'au printemps 1108.
LETIRE 120 $58
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ καὶ νῦν ἀποσέσωσμαί aov κατὰ τὴν- Θεδσαλο--
νίκην 6 βαρύνοσος ἄνοσος καὶ τοῦτ᾽ ἐκεῖνο. ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας. σο-
φὸν ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς ὄφελος" καί που τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις δώσω
παρῴδημα ὅτι κλύδων εὐδίαν χαρίζεται καὶ τάραχος εἰρήνην καὶ ῥών-
vocat σῶμα ταῖς τοῦ στομάχου κακώσεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ.
Τὰ δὲ κατὰ τὴν ᾿Αχρίδα πάντα φόβων μεστὰ x«l τὸ τοῦ Móxpou
80 μέρος- ὁ δὲ Μόκρος τῆς ᾿Αχρίδος τμῆμοα---παρὰ τοῦ δούλου καὶ ἀποστά-
τοὺ λελήϊσται. Ἣ δὲ Βαγορά--ὄρος δὲ αὕτη πάμμεγα χαὶ τοῖς Βουλγα-
οικοῖς καὶ Δυρραχικοῖς ὄρεσι μεσιτεῦον-- παρὰ τοῦ ἀντάρτου φυλάττε-
ται καί, συνόλως εἰπεῖν, πάντη κακὸν κακῷ ἐστήρικται. ᾿Αλλὰ θαρροῦ-
μεν Θεῷ καὶ τοῖς τοῦ χρατίστου βασιλέως ἀγῶσιν ὅτι τῇ σαύρᾳ γοῦν
85 ταύτῃ θαλφθείσῃ ταῖς τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ βασιλέως ἀκτῖσι xol διὰ
^ ex
τοῦτο κεφαλὴν ἀράσῃ οὐδ᾽ ἔστιν ὅπου ἔσται κατάδυσις. 'O γάρ τοι
πανσέβαστος σεβαστὸς καὶ πρωτοστράτωρ χῦρ Μιχαὴλ παρὰ τοῦ βασι-
λέως ἐστάλη ἐφ᾽ ᾧ συλλέξαι τε ἄνδρας καὶ τῷ καθάρματι ἀντιτάξασθαι,
$3 t ) 8 - e a ei rn IE z xai δὴ συλλέγει καὶ δὴ προσβαλεῖ ve αὐτῷ καὶ τῇ χώρᾳ αὐτοῦ ἐμβαλεῖ
40. καὶ ὁ ἀμυνῶν ἡμῖν Θεὸς ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ καὶ ὁ δοῦλος ᾿Ιεροβοὰμ τῇ
n ἜΝ ΨΗΝ 5 ; ᾿ n ἀποστασίχ κατὰ τοὺς Σολομῶντος χρόνους ἐπιβαλόμενος οὐδὲν πλέον
δράσει τοῦ xax&c βουλεύσασθαι. Ποθῶν δὲ βασιλείαν, ὦ γῆ καὶ ἥλις
xai βασιλείας εὐγένεια καὶ ὕψος ἀρχῆς ἀσύγχριτον, οὐδὲ τοῦ δοῦλος
εἶναι βασιλέως ἀξιωθήσεται.
27 εὐδίαν corr. : εὐδείαν L 380 ἀποστάτου corr. ; ἀποστάτη L 86 ἀκτῖσι corr. :
ἀχτίσει 1, 88 ἐστάλη corr. : iov L.
26 Cf. Tobie 6, 4 38 Alexiade, lI, p. 133. 40 Habacuc 2, 3 40-41 Cf. 8 Rois
41, 26
9. Michel Doukas, le beau-frére d' Alexis Comnéne.
10. Le territoire occupé par Bohémond, le long de la cóte, d'Avlona à Dyrrachium,
et sur le continent, de Dyrrachium à la Mokra planina.
11. La prétention de Bohémond à s'emparer de l'empire byzantin est également
affirmée par ANNE CouNExNE (Aleziade, ITI, p. 53). Voir aussi ce que Théophylacte
écrit à son sujet dans la lettre 81 à Grégoire Tarónités.
