$0 INTRODUCTION
19. Makrembolités (Lettre 108)
Ce correspondant de la lettre 108, qui occupait la charge d'archonte
de Prespa, c'est-à-dire probablement celle de stratége, est difficile à
identifier, car la suscription de la lettre ne donne que son patronyme
Makrembolités. Il est, qualifié par Théophylacte de "filsillustre (épiphanes-
tatos) dans le Seigneur". Dans la lettre 22, l'archevéque se plaint au
sébaste Jean Comnéne de la cupidité d'un Makrembolités. Enfin, dans
la lettre 21, Théophylacte informe l'évéque de Pélagonia que le mégalépi-
phanestatos kyr Eumathios a été envoyé pour inspecter la gestion de
l'ancien stratége d'Achrida. Il se pourrait que ces personnages ne fassent
qu'un, car il a existé au XII* siócle un sébaste Eumathios Makrembolités
assez bien connu par sa production littéraire, dont le grand-pére du cóté
paternel était le neveu de la basilissa Eudocie Makrembolitissa!, et il
n'est pas impossible que Jean Makrembolités, qui, vers 1040, se révolta
contre le basileus Michel IV?, était proche parent de la basilissa. Néan-
moins il n'est pas certain quel'épiphanestatos Makrembolités etle mégalé-
piphanestatos Eumathios ne fassent qu'un personnage, car il a existé
à la méme époque un Eumathios Philokalés.
Le contenu de la lettre souléve un probléme. Théophylacte informe
Makrembolités qu'un synode va se réunir à Prespa, et l'allusion à des
réjouissances populaires laisse entendre qu'il aura lieu ors de la féte
de saint Achille, soit lors du 15 mai. L'archevéque se reléve à peine d'une
grave maladie, mais il obéit à la voix des canons ecclésiastiques et s'ap-
préte à entreprendre le voyage. De quel synode s'agit-il? A la fin de la
lettre 34, oà Théophylacte déplore ses innombrables malheurs et en
particulier l'arpentage du chórion Les Églises, il promet de se rendre
auprés de Grégoire Kamatéros, dés que le synode qui se tient à Prespa
sera achevé. Cette double allusion, au chórion d'une part qui a fait l'objet
de maintes lettres précédant 18 lettre 108, au synode tenu à Prespa d'autre
part, laisse croire que ces lettres sont contemporaines. Les saisons dont
il est fait état, dans les diverses lettres se succédent correctement : l'af-
faire du chórion a connu son point culminant en hiver (date des lettres
portées à Constantinople par un frére de Théophylacte), et il en est
1. K. HonxA, Die Epigramme des Theodoros Balsamon, Wiener Studien 25/2,
1903, p. 18-19 (poésie), 42-55 (commentaire).
2. K£pnENos: Bonn, II, p. 530?t.
]
1 i LES CORRESPONDANTS 81
justement question dans cette lettre 31, qui pourrait ótre légérement
postérieure à un 15 mai, si elle est contemporaine de 18 lettre 108. De
plus l'affaire du chórion parait réglée dans la lettre 38, oii Théophylacte
se réjouit de posséder enfin l'hypomnésis tant désirée concernant le
chórion.
Jl est bon de noter d'autre part que la lettre 78 à Grégoire Tarónités
est légérement postérieure à la fóte de saint Achille (15 mai 1103), car
Théophylaete y écrit qu'il a regu la lettre de Grégoire Tarónités en cours
de route, quand il se rendait à la féte de saint Achille à Prespa. Or Páques,
en 1103, tombe le 29 mai. Comme le synode provincial doit se réunir
entre la féte de Páques et la fin du mois d'octobre, on peut se demander
si le synode en question n'a pas eu lieu en 1103, aprés le 15 mai.
20. Marie d' Alanie ( Letires &, 107)
Marie d'Alanie épousa tout d'abord Michel VII Doukas, dont elle
eut un fils, Constantin Doukas, puis Nicéphore Botaniate!. L'avénement
d'Alexis Comnéne suscita les alarmes de l'ex-basilissa, qui s'inquiétait
du sort, qu'on réservait à son fils. Mais le nouveau basileus ne cessa de
lui témoigner respect et reconnaissance pour les services qu'elle lui
avait rendus sous Botaniate?. Elle resta máme quelque temps au palais
du Boukoléón avec son fils?, ce qui provoqua des remous chez les Doukas,
qui redoutaient la répudiation de leur parente Iréne, femme d'Alexis.
Mais un peu plus tard, le nouveau basileus lui permit de se retirer avec
une escorte digne de son rang au palais des Manganes?, qu'un chrysobulle
de Botaniate lui avait accordé en méme temps que le monastére attenant
et le monastére de l'Hebdomons. Elle continua d'y mener un train de
vie royal$, puis brusquement revétit l'habit des moniales", décision qu'elle
1. B. Lz:p, Niecéphore III Botaniate et Marie d'Alanie, Actes du VI* Congrés
international d' Études byzantines, I, Paris 1950, p. 129-140. D'aprés une notice du
Sinait. gr. 482 (XIV* s.), f. 326, Marie d'Alanie aurait contribué à la chute de son
premier époux, Michel VII Doukas.
2. Elle l'avait notamment adopté comme fils; voir Aleziade, 1, p. 65.
. Aleziade, 1, p. 104.
. Aleziade, 1, p. 116; ΖΟΝΑΒΑΒ : Bonn, III, p. 73319733,
. ZoNARAs: Bonn, III, p. 733375,
. ZowARAs : Bonn, III, p. 73313714,
. Dens son discours à Constantin Doukas, Théophylacte la loue d'avoir brus-
6
M Oo OU c5
