430 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
à la victoire chez toi et qui sera couronné d'une couronne de pierres
précieuses, car le Christ dresse des trophées pour Tarónités. Le Turc
trés impie à cause de toi baisse la téte, et il ne regarde que ce qui est
à ses pieds, celui qui hier promenait en tous sens des yeux insolents et
révait de détruire la terre entiére et la mer. Aussi se tourne-t-il vers la
négociation comme vers son unique recours de salut. Il n'étend plus la
main pour tirer l'épée, mais pour jurer fidélité. I1 abandonne l'arc et
saisit le caducée, et son désir est d'avoir pour ami fidéle celui en qui il
a trouvé un ennemi invincible.
Quant au Franc!, dont la nuque était jusqu'à présent de fer, le
voilà devenu plus tendre que cire molle et il te révére tant qu'il peut
et, à travers ta personne, notre trés puissant basileus. Et comment donc?
Ne va-t-il pas voir le saluer celui qu'il saluait, et celui qui enchainait
maintenu par les volontés de Tarónités comme par des liens indestruc-
tibles, et tellement maitrisé par elles qu'il est redevable de son rachat
au basileus, qui depuis longtemps s'y applique et qui accorde le plus
grand prix à posséder comme esclave acheté celui qui se prétendait le
libérateur de tout l'Orient, mais qui a été tellement leurré par ses gran-
dioses billevesées qu'il n'occupe méme pas le second rang de l'honneur
impérial, et qui a eu la chance de te voir, toi seul, lui procurer l'objet
de son désir? Car le Turc, réduit par ta main puissante, s'est engagé,
bien qu'à contrecoeur, à suspendre la guerre, et entre autres promesses
à livrer aussi le Franc à notre basileus invinocible.
En outre, je te dois aussi à un autre titre des remerciements: non
seulement tu prouves que je suis véridique, comme je l'ai dit ci-dessus,
mais enoore je partage avec tous les bienfaits communs. Sont aussi
tenus à la reconnaissance tous ceux qui portent le nom du Christ, tous
ceux qui prennent de bonnes décisions et forment de bons souhaits pour
l'empire des Romains. Car, pour ce qui est de notre excellent basileus,
à quoi bon dire comment il récompensera dignement ta prudence et ta
vaillance, puisqu'en te préférant toujours à tous, —ecar quel basileus
fut plus expert que lui pour juger les hommes ?—, il te confie les affaires
qui exigent le plus une direction énergique, t'opposant comme un trés
habile médecin à des maladies graves et comme un trés habile pilote à
la tempéte?
11. Bohémond, fait prisonnier par l'émir de Siwás en 1100, en méme temps que
son cousin Richard du Principat, comte de Salerne.
LETTRE 81 481
80 στεφανωθησόμενον στεφάνῳ τῷ ἐκ λίθου τιμίου. Χριστὸς γὰρ ἱστᾷ
τῷ Ταρωνίτῃ τὰ τρόπαια. ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν ἀθεώτατος Τοῦρκος διὰ σὲ
κάτω νεύει καὶ τὰ ἐν ποσὶ μόνα βλέπει, ὁ πανταχόσε χθὲς περιάγων
τὰς σοβάδας κόρας τῶν ὀφθαλμῶν καὶ περινοῶν ἐξαλείφειν γῆν ὁμοῦ
τε πᾶσαν καὶ θάλασσαν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πρὸς τοὺς συμβατηρίους λό-
youc ὡς μόνους ἐπικούρους ὁρᾷ σωτηρίους x«l τὰς χεῖρας οὐκέτι πρὸς σι ex
ξιφουλκίαν ἀλλὰ πρὸς τὰς πίστεις ἐχτείνει, xoi τὸ τόξον ἀνεὶς ἀναλαμ.-
βάνει κηρύκιον καὶ φίλον σχεῖν ἐπιθυμεῖ βέβαιον, ὃν ἐχθρὸν ἔχων εὗρεν MP ἀπρόσμαχον.
ὋὉ δὲ Φράγγος, ὁ τὸν τράχηλον τέως σιδήρεος, κηροῦ χλιαροῦ
60 φανεὶς μαλακώτερος ἐκ περιουσίας σε προσχυνεῖ καὶ διὰ σοῦ τὸν χκρά-
τιστον ἡμῶν βασιλέα. Τί δέ; Οὐ μέλλει ὁρῶν προσχυνοῦντα τὸν αὐτῷ
προσκυνούμενον καὶ τὸν δεσμοῦντα δεσμοῖς ἀρρηκτοτέροις ἐχόμενον
τοῖς Ταρωνιτείοις θελήμασι---καὶ οὕτω τυραννούμενον ὑπὸ τούτων ὥστε
καὶ τῷ βασιλεῖ τὴν αὐτοῦ χαρίζεσθαι λύτρωσιν καὶ πάλαι μὲν ταύτην
θὅ σπουδάζοντι καὶ πρᾶγμα τιθεμένῳ τοῦ παντὸς ἄξιον δοῦλον σχεῖν ὠνη-
τὸν τὸν πάσης ἑῴας ἐλευθερωτὴν εἶναι ποιούμενον καὶ οὕτω τοι μακροῖς
τοῖς ὀνειρώγμασιν ἐμπλανώμενον ὡς μηδὲ τὰ δευτερεῖα τῆς βασιλείου
τιμῆς ἀνέχεσθαι, σὲ δὲ μόνον τοῦ σπουδαζομένου πρόξενον εὐτυχήσαντι;
Ταῖς σαῖς γὰρ ἐχβιασθεὶς ὁ Τοῦρκος χερσὶ τὰς ἀνοχὰς καὶ ἄκων συνέ-
70 θετο ἐπί τε ἄλλαις ὁμολογίαις καὶ τὸ τὸν Φράγγον ἀποδόσθαι πρὸς τὸν
ἀήττητον ἡμῶν αὐτοκράτορα.
"Eni τούτοις ὀφείλω μὲν καὶ ἄλλως ἐγώ σοι χάριτας, οὐ γὰρ μό-
νον ὡς ἀληθὴς ὑπὸ σοῦ δεικνύμενος ὡς προείρηται, ἀλλὰ καὶ ὡς κοινῇ
τῶν κοινῶν ἀπολαύων" ὀφείλουσι δέ σοι καὶ πάντες ὅσοι τὸ Χριστοῦ
75. φέρουσιν ὄνομα xal τῇ “Ῥωμαίων ἀρχῇ τἀγαθὰ συμβουλεύονται καὶ
συνεύχονται. Περὶ γὰρ τοῦ παναγάθου βασιλέως ἡμῶν τί δεῖ καὶ λέγειν
ὅπως τὴν σὴν ἀξίως ἀμείψεται καὶ εὐβουλίαν καὶ γενναιότητα, ὅς, σὲ
προτιθεὶς ἁπάντων ἀεί---χαὶ τίς γὰρ βασιλέων περὶ τὸ κρίνειν ἄνδρας
τούτου δεξιώτερος γέγονε :--τοῖς μάλιστα δεομένοις ἐπιστασίας δρα-
80 στικωτέρας δίδωσι πράγμασιν, οἷόν τινα τεχνικώτατον ἰατρὸν δεινοῖς
ἀντιτάττων νοσήματι καὶ κυβερνήτην ἀνθιστῶν κλύδωνι;
51 ταρωνείτῃ VRB [| ἀθεατώτατος 1, | τοῦργος VRB δά συμβατέρους VRB — 56
ἀνεὶς om. VRB 61 post δέ desin. VRB θά τῷ βασιλεῖ corr. : τῶν βασιλείων L
50 Ps. 20, 4
