390 THÉOPHYLACTE- D'ACHRIDA
iion*. En effet, je crois fermement, pour citer le mot de l'auteur des
proverbes dont tu partages la sagesse tout autant que la majesté, que
tu régles ta conduite en vue de l'issue finale, parce que tu consideres la
nature méme du corps et, en un mot, tout le mélange instable$, qui n'a
d'immuable que son mouvement perpétuel comme des signes précur-
seurs encore plus proches, et parce que, pour parler de facon plus appro-
priée, tu es persuadé par le porte-flambeau* que celui qui est attendu
viendra bientót et que, pour cette raison, tu te prépares davantage de
maniére à conserver ton calme.
Moi qui me fais ces réflexions au sujet de ta majesté, parce que dans
8a grande habileté elle transforme l'amertume en douceur et la laideur
en beauté, je vois que cette inondation des grandes eaux du décourage-
ment n'a laissé absolument aucune fange dans mon coeur, car toi le
soleil, tu as tout desséché, dés que j'eus médité sur ton comportement
devant ces événements. Comment donc n'aocepterais-tu pas, à cause
de t& magnanimité, agréablement tout désagrément, toi qui juges mes
paroles, qui sont, complétement dépourvues d'agrément, plus agréables
que tout, toi l'aigle qui reconnais que les croassements de la corneille
te charment, toi qui orois que nos poissons qui te plaisent autant que
nos propos réveilleront ton appétit qui est insensible à tout autre ali-
ment?
Vraiment, tu parles d'une maniére digne de ta bonté et tu t/éléves
davantage toi-méme quand tu condescends à élever ma bassesse. Mais
nous, nous avons conscience de ne posséder aucun attrait ni dans nos
propos ni dans nos actes. Néanmoins, voici un envoi de poissons. Les
uns ont été salés récemment et les autres cuits dans de petits pains. Je
souhaite que le propos que je te tiens dans cette lettre te plaise, mais
aussi que ces poissons plaisent davantage à ton appétit, parce qu'ils sont
un présent et une eulogie de celle qui a engendré pour nous dans son
corps le Vivificateur. Puissent-ils ressusciter ton appétit et devenir une
force pour ton corps, en le ramenant vers la fermeté des énergies naturel-
$. Nicéphore devait étre ágé. II mourra peu aprés Isaac, le 17 novembre 1104.
6. Ce terme résulte d'une correction. Le manuscrit contient le mot krisis, qui,
méme pris ici au sens pathologique de crise, n'a aucun sens. Nous avons proposé
krasis, qui désigne trés souvent soit l'union de l'àme et du corps, soit celle des multiples
éléments du corps.
7. Le maitre de maison était précédé d'un porte-flambeau, qui annongait la
LETTRE 73 $891
τῷ οι có δέξῃ € f Καὶ πά ἐν γάρ σε πιστεύω, κατὰ: τοῦυτὸν γε ἘΦ ετοιμαστήριον. αι πᾶντοτε μι Y: p £€ X
τὸν τοῦ παροιμιαστοῦ λόγον, ᾧ τὴν σοφίαν οὐχ ἧττον ἢ τὴν βασιλείαν.
ἔχεις ταὐτόν, ἑτοιμάξειν τὰ ἔργα σου εἰς τὴν ἔξοδον, καὶ αὐτὴν τὴν. τοῦ
σώματος φύσιν καὶ ἁπλῶς πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν χρᾶσιν καὶ μόνον
ἀκίνητον τὸ ἀεικίνητον ἔχουσαν οἷόν τινας προδρόμους τοῦ πάντως ἐλευ-
30 σομένου ποιούμενον, μάλιστα δὲ νῦν ὥσπερ ἐγγυτέρους προδρόμους,
xai, ἵν᾽ οἰκειότερον εἴπω, λαμπαδηφόρῳ πειθόμενον ὅσον οὐκ ἤδη
παρεῖναι τὸν προσδοκώμενον xol διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑτοιμαζόμενον ὥστε
σαυτοῦ περιποιήσασθαι τὸ ἀτάραχον.
Οὕτως ἐγὼ περὶ τῆς βασιλείας σου λογισάμενος, οἷα δὴ αὕτη εὐμή-
8ὅ χανος πάντα διατιθεῖσα καὶ τὰ πικρὰ πρὸς τὸ ἥδιον καὶ τὰ ἀσχήμονα
πρὸς τὸ κάλλιον, ἐκ τοῦ τῶν τῆς ἀθυμίας πολλῶν ὑδάτων κατακλυσμοῦ
οὐδὲ πηλὸν ὅλως ἐναπολελειμένον ὁρῶ τῇ καρδίᾳ μου. Πάντα γὰρ ὃ
ἥλιος ἀνεξήρανας, ἐννοηθείς μοι μόνον ὅπως διατεθήσῃ πρὸς τὰ συμ-
βάντα. Τί δὲ οὐ μέλλεις καὶ πᾶν ἀηδὲς ἡδέως διὰ τὸ μεγαλόψυχον δέ-
40. χεσθαι, ὅς γε καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τίνος οὐκ ὄντας ἀηδεστέρους, ἡδίους
εἶναι πάντων ψηφίζει καὶ ὁμολογεῖς ὁ ἀετὸς τοῖς κρωγμοῖς τῆς κορώνης
θέλγεσθαι καὶ τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἰχθύας πιστεύεις ἐπίσης τοῖς ἐμοῖς λόγοις
ἡδεῖς σοι γεγενημένους ἀνεγερεῖν πρὸς πᾶν ἄλλο νεκρωθεῖσαν τὴν ὄρε-
ew.
45 Σὺ μὲν οὖν ἀξίως φθέγγῃ τῆς ofc χρηστότητος, σαυτὸν μᾶλλον
ὑψῶν οἷς συγκαταβαίνων αἴρεις τὴν ἐμὴν χθαμαλότητα. Ἡμεῖς δὲ
σύνισμεν ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοις οὐδὲν θελκτήριον ἔχουσι.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐστάλησαν ἰχθύες, οἱ μὲν ἄρτι ταριχευτοῖ, οἱ δ᾽ ἀρτιδίοις
ἐνωπτημένοι. Καὶ ἡδυνθείη μέν σοι ἣ διαλογή μου, ἣν ποιοῦμαι διὰ τοῦδε
50 τοῦ γράμματος" ἡδυνθείησαν δὲ μᾶλλον τῇ ὀρέξει σου οἱ ἰχθύες ὡς ἀπο-
στολὴ καὶ εὐλογία τῆς τὸν ζωοδότην ἡμῖν ἀποτεκούσης ἐν σώματι.
᾿Αναζωώσαιεν ταύτην καὶ ἐνίσχυσις τῷ σώματι γένοιντο, πρὸς τὴν τῶν
χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν εὐστάθειαν ἐπανάγοντες, ἐπεὶ καὶ ὁ ἀριθμὸς τού-
28 χρᾶσιν conj. : κρίσιν 1, 81 πειθόμενον corr. : πειθούμενον 1, || 58* corr. : ἤδει
L 38 ἀνεξήρανας corr. : ἀναξηράνας L 56 θεωρουμένην corr. : -μένη L || εἶναι
prop. : εἶ 1,
venue du maítre. Le porte-flambeau doit désigner ici Isaac qui vient de mourir.
8. Théophylacte lui avait envoyé précédemment 200. petits poissons. salés; voir
lettre 13, : i: ^
