844 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il fait? Comment t'avons-nous aussi
condamné en ton absence, puisque nous t'avons convoqué pour que tu
assistes au synode et te défendes? Eh quoi! appeler un accusé à se défen-
dre, ce n'est pas, à mon sens, condamner, et rétablir dans sa possession
celui qui en jouissait et qui fut, brutalement frustré de cette possession,
avant de saisir le tribunal sur la question de propriété, je n'ai pas appris
jusqu'à ce jour que ce füt là une condamnation. Si toi, tu établis des lois
nouvelles et nous demandes de les apprendre au lieu des autres, nous
te prierons tout d'abord d'ennoblir ta langue convenablement pour ne
pas soulever des rires bruyants chez les adolescents qui fréquentent
l'école, s'ils lisent tes lettres bourrées de solécismes, et ensuite de devenir
pour nous un législateur et un professeur.
Τὰ me donnes l'impression de n'avoir rien compris du tout non plus
aux documents écrits du basileus que le vieillard présentait?, sinon tu
ne nous aurais pas écrit que notre puissant et saint basileus avait décidé
que le moine ne posséde pas sa cellule. Car cela est clairement indiqué
dans son vénérable sémeióma. Quant à la démarche que ton coeur candide
a prétée au préposé aux suppliques?, à savoir qu'il a rédigé des diplómes
à l'encontre de la déclaration du basileus, aprés que le moine, contraint
à cause de nous, lui eut donné une livre de nomismata à l'effigie du basi-
leus Michel", ce qui revient exactement à commettre un faux, un autre
qui l'aurait directement appris dirait, en regard de cela, cette sentence
du grand Grégoire: un. méchant peut condamner rapidement máme un
bon, mais un bon ne condamnerait pas facilement méme un méchant,
tandis que moi, qui sais que le préposé aux suppliques est le conseiller
le plus intime du basileus et ce, pour nulle autre raison si ce n'est qu'ayant
en vue Ia volonté impériale, il ne manque jamais le but que vise celui-ci,
j'aurais d'abord été davantage porté à croire que tu pouvais avoir dit
quelque chose de vrai et de réellement arrivé, comme cela se trouvait,
si cela ne m'avait pas óté absolument impossible, qu'à croire que cet
homme?eüt forgé quelque chose qui n'existait pas, parce qu'il sait qu'une
telle conduite ne plait pas non plus à notre véridique basileus qui a été
établi par Dieu qui est véridique et supréme basileus. Mais, pense de lui
ce que tu veux. En tout cas, il ne fallait pas qu'il füt le seul à si bien
réussir qu'il échappát aussi à la langue de la critique, qui n'épargne
5$. Le moine expulsé de son monastére avait exhibé des documents impériaux
en sa faveur (lettre 58).
30
35
40
45
50
$5
LETTRE 60 ! 345
μὴ ἀκούσῃ πρότερον καὶ γνῷ τι ποιεῖ; Πῶς δὲ καὶ ἀπόντα σε κἀτεδικά-
σαμεν οἵ γε ὅπως παρέσῃ τῇ συνόδῳ καὶ ἀπολογήσῃ κεκλήκαμεν; Τί
γάρ; Εἰς ἀπολογίαν καλεῖν τὸν κατηγορούμενον, οἶμαι, οὐ κατακρίνειν
ἐστίν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ τὸν νεμόμενόν τι καὶ τῆς νομῆς ἐξωθέντα πάλιν
ἐναποχαθιστάνειν ταύτῃ καὶ οὕτως τῷ περὶ δεσποτείας δικαστηρίῳ χώ-
pov διδόναι, οὐδὲ τοῦτο μέχρι καὶ τήμερον κατάκρισιν εἶναι ἔμαθον.
Ei δὲ σὺ νεαροὺς νόμους διαταττόμενος ἀξιοῖς ταῦτα μεταμανθάνειν
ἡμᾶς, πρότερον ἀξιωθήσῃ παρ᾽ ἡμῶν: δικαιότερα τὴν γλῶτταν ἐξευγενι-
σθῆναι ὡς ἂν μὴ γέλωτας ἐμποιῇς βρασματώδεις τοῖς ἐν παιδείᾳ μει-
ρακίοις, ὁπηνίκο cou διέρχονται τὰ κατασόλοικα γράμματα, εἶτα καὶ
ἡμῖν νομοθέτης καὶ διδάσκαλος γίνεσθαι.
Ἔοικας δέ μοι μηδὲ ἃ ἐπεφέρετο ὁ φέρων βασιλικὰ ἔγγραφα συνεῖ-
ναι ὅλως. Οὐ γὰρ ἂν ἔγραψας ἡμῖν ὅτι τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ
μὴ ἔχειν τὸν μοναχὸν τὸ αὐτοῦ κελλίον ἔδοξε" προδήλως γὰρ τῷ προσχυ-
νητῷ σημειώματι τοῦτο ἐμπεριείληπται. ^À δὲ τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων
προσῆψεν ἣ ἀπόνηρός cou καρδία ὡς ἄρα λίτραν Μιχαηλάτων νομι-
σμάτων δόντος αὐτῷ τοῦ τυραννουμένου δι’ ἡμᾶς μοναχοῦ συνέθηκε
δικαιώματα παρὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἀπόφασιν, ὅπερ ταὐτόν ἐστι τῷ
πλαστεύσασθαι, ἄλλος μὲν ἄντικρυς ἀκούσας τὴν τοῦ μεγάλου Γρηγο-
ρίου γνώμην ἐρεῖ ὡς ὁ μὲν κακὸς τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ὁ δὲ ἀγαθὸς οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως" ἐγὼ δὲ τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων
τῷ βασιλεῖ οἰκειότατον ἐπιστάμενος καὶ τοῦτο δι᾿ οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι
τοῦ βασιλικοῦ θελήματος στοχαζόμενος οὐδέποτε βάλλει παρὰ τὸν ἐκεί-
νοῦ σχοπόν, πρότερον ἂν πεισθείην σέ ποτέ τι τῶν ὄντων καὶ ἀληθῶς
γενομένων εἰπεῖν ὡς ἔχει ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, 3) τὸν ἄνδρα τοῦτον πλά-
σασθαΐ τι τῶν μὴ γεγονότων, ὅτι μηδὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ. Θεοῦ καὶ
παμβασιλέως καταστάντι ἀληθεῖ ἡμῶν βασιλεῖ τὸ τοιοῦτον οἶδεν
ἀρέσκον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τούτου παρὰ σοὶ ὡς βούλει ἐχέτω. Πάντως οὐκ
ἔδει μόνον αὐτὸν οὕτως εὐτυχῆσαι μεγάλα ὥστε καὶ τὴν τοῦ μώμου
γλῶτταν διαφυγεῖν, ἣ καὶ τῶν ἀρίστων παρὰ ταῖς κακίσταις ἀκοαῖς
31 εἶναι bis ΒΒ 88 ἀξιωθήσῃ corr. : ἀξιωθείση codd. ἢ ἐξευγενισθεῖναι Ηἢ 84
παιδίᾳ RB 41 νομισμάτων ; vó vo codd. 42 cuvéüxe ἢ 44 ἄλλο B — 46
τῶν : τὸν VR | ἡάσεων Β 49 oxonóv R 52 εἶδεν R εἴ οἶδεν B
6. Ce fonctionnaire est inconnu.
7. Sur cette monnaie, voir ci-dessus, p. 64 n. 4.
