448 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
milieu des mulets, comme on dit, et forgent un récit impudent, en s'ingé-
niant à répandre telles et telles paroles des trés pieux basileis contre
l'archevéque et à échapper au jugement!?, puis qu'ils se moquent de
lui? Car la parole de David se réalise maintenant à mon sujet: les gens
assis aux portes bavardaient contre moi, et les buveurs de vin chantaient
sur mon compte. En conséquence, mes gens supporteront-ils que je leur
adresse des reproches, des blàmes ou des exhortations, qu'ils fassent
partie du peuple ou de l'Église, aprés m'avoir vu échouer lamentablement
dans mes réfutations précédentes, qui ont rendu si furieux ceux qui en
furent l'objet qu'ils m'ont environné de paroles haineuses et attaqué
sans raison? Et, somme toute, non seulement ils ne furent pas punis,
mais ils se glorifient de leur méchanceté comme d'un exploit, et il n'y
ἃ de crainte nulle part. Ils restent comme des moutons à perpétuité et
passent leur existence dans les délices, car 1] n'est pas inopportun de
citer le mot du malheureux Job.
Je savais que l'hydre de Lerne grandissait au fur et à mesure qu'elle
était amputée et qu'elle causait des embarras au vaillant Héraklés qui
ne brandissait contre elle que son glaive. Et le héros, ou du moins à coup
sür l'exploit du héros, eüt couru un danger, s'il ne s'était associé le joli
Iolaos??, porteur de feu, qui appliquait un fer rouge sur les troncs mutilés.
Quelle est 1a lecon de ce mythe? A mon sens, contre la méchanceté—ocar
l'hydre, c'est cela—, il ne faut pas d'amputation ni de chátiment superfi-
ciels. Nous rendrions en effet méchants ceux qui seraient punis de la
Sorte, parce qu'ils penseraient se jouer du chátiment et y trouveraient
une raison d'afficher plus effrontément et plus ouvertement à l'avenir
leur méchanceté. Car l'insolence des scélérats augmente chaque fois qu'ils
subissent une punition molle, parce qu'ils s'attendaient à la trouver rigou,
reuse. Il ne faut donc pas seulement arréter le flot de Ja méchanceté-
mais encore assécher les sources du sang qui fait pousser et nourrit les
tétes monstrueuses. Si les protubérances perverses ne sont pas purement
et simplement sectionnées, ce sera, comme dit le proverbe, un Lerne de
malheurs. Ainsi done, quand je fus victime des insultes précédentes,
méme mon coeur m'avait abandonné, je veux dire la ferveur de mon
esprit avec laquelle je combattais toute méchanceté et montrais que ma
12. Le texte grec est probablement corrompu.
13. Iolaos était le cocher et le fidéle compagnon d'Héraklés.
LETTRE 85 449
E" " n n Bran d x φασί, xoi παροίνιον ποιουμένους διήγημα, τὸ τάδε καὶ τάδε τῶν βασι-
λέων εὐσεβεστάτων χατὰ ἀρχιερέως συμπλασαμένους εἰπεῖν καὶ ἀπο-
δρᾶναι τὴν δίκην, εἶτα τούτῳ ἐπικαγχάζοντας ; Τετέλεσται γὰρ κἀνταῦθα
ἐπ᾿ ἐμοὶ τὸ δαυιτικόν- κατ᾽ ἐμοῦ ἠδολέσχουν ol καθήμενοι ὃν πύλαις καὶ
1. dni i obor- TI& So BulE oca 3 on εἰς ἐμὲ ἔψαλλον ol πίνοντες οἶνον. Πάνυ γοῦν ἀνέξονταί uoo ἢ ἐλέγχον- σι ex
τος ἢ ἐπιτιμῶντος ἢ παρακαλοῦντος, εἴτε τοῦ λαοῦ μέρος εἶεν, eire τῆς
ἐκκλησιαστικῆς συγκληρώσεως, ἰδόντες τίνος οὐ κάκιον ἐπὶ τοῖς προ-
τέροις ἐλεγμοῖς πράττοντα, δι᾽ οὗς ἐκθηριωθέντες οἱ τούτοις ὑπεύθυνοι
λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν μὲ καὶ ἐπολέμησάν ue δωρεάν: Koi ἐπὶ
60 πᾷσιν οὐχ ὅπως ποινὴν οὐκ ἔδοσαν, ἀλλὰ καὶ ὡς τροπαίῳ τῇ κακίᾳ
ἐλλάμπονται καὶ φόβος οὐδαμοῦ" μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα αἰώνια
xal συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν" οὐκ ἄκαιρον γὰρ τὸ τοῦ
πολυπαθοῦς ᾿Ιὼβ φθέγξασθαι.
Ἐγὼ γὰρ τὴν Λερναίαν ὕδραν ἤδειν καὶ ταῖς τομαῖς διπλασίω
65 ἑαυτῆς γινομένην καὶ πράγματα παρασχοῦσαν ᾿Ηρακλεῖ τῷ γενναίῳ
ξίφος μόνον ἐπ᾽ αὐτὴν αἴροντι, κἂν ἐκινδύνευσεν ὁ ἥρως ἢ καὶ πάντως
ys ὃ ἄθλος τῷ ἥρωι, εἰ μὴ καὶ τὸν καλὸν ᾿Ιόλεων πυρφόρον προσεται-
ρίσατο τὰς τομὰς ἐπικάοντα. Τί τοῦ μύθου δηλοῦντος ; ᾿Εμοὶ δοκεῖν,
ὡς ἐπὶ τὴν κακίαν---τοῦτο γὰρ ἡ ὕδρα---οὐκ ἐπιπολαίου δεῖ τομῆς καὶ
70 χολάσεως. Κακοὺς γὰρ ἂν τοὺς οὕτω κολαζομένους ἀπειργασάμεθα,
οἰομένους ἐμπαῖξαι τῇ δίκῃ καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λοιποῦ τὴν πονηρίαν
παρρησιαζομένους ἀδεέστερον καὶ γυμνότερον' πολυπλασιάζεται γὰρ
ἣ τόλμα τοῖς πονηροῖς, ὅταν μαλακωτέρας τῆς ποινῆς πειραθῶσιν,
ἣν αὐστηρὰν εὑρεῖν ἤλπισαν. Οὔχουν ἀποτμητέον μόνον τὰς τῆς κακίας
ἐχχύσεις, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς ἀποξηραντέον τοῦ τὰς θηριώδεις κεφαλὰς
χαὶ φύοντος καὶ τρέφοντος αἵματος. El δὲ μηδ᾽ ἁπλῶς οὕτως αἱ κακαὶ
προβολαὶ τέμνοιντο, τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ τῆς παροιμίας, Δέρνη κακῶν.
᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐπὶ ταῖς προγεγονυίαις ὕβρεσι καὶ fj καρδία μου ἐγκα-
τέλιπέ με, ὅπερ ἐστὶν dj ζέσις τοῦ πνεύματος ἢ κατὰ πάσης. κακοηθείας
ud οι
80 ἐχρώμην καὶ τὴν γλῶσσαν ὄντως ἐδείκνυον πυρίνων γλωσσῶν μαθητρίαν.
ὅ8 ἐπικαγχάζοντας corr. : ἐπικαχάζοντας 1. 65 παρασχοῦσαν COPL. : παρασχοῦσα L
70 ἀπειργασάμεθα corr. : ἀπεργασάμεθα L
54-55 Ps. 68, 13 589 Ps. 108,3 64 Job 21, 9 || Job 21,11 62 Job 21, 13
7? CPG, I, p.108 — 78-79 Ps. 37, 11
29
