208 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
24
Achrida
1093 (début)?
AU MÉME!
Sans doute paraitrai-je importun à ceux qui ne tranchent pas
correctement la réalité au moyen du glaive de la raison?, mais sürement
pas à mon seigneur, qui est supérieur à tous méme par son intelligence.
Car celui qui blámerait un arehevéque qui intervient pour défendre son
peuple contre les vexations? aurait fixé sa tente vraiment à l'écart de
l'intelligence et de la raison. Aussi parlerai-je et écrirai-je pour défendre
ceux qui me sont confiés et prierai-je du fond du coeur, comme dit
] Écriture, celui qui peut en avoir pitié. En effet, le théme d'Achrida,
notre trés auguste protecteur, s'il n'est pas ménagé par ta main puissante,
disparaitra du coeur de la Bulgarie plus tót qu'on ne le pense. Car il est
minuscule, misérable et peu peuplét; c'est le plus pitoyable de tous les
thàmes. Que ton pouvoir compatissant et complaisant le prenne. donc
en pitié en ce qui concerne la fourniture des fantassins et que le
contingent? en soit progressivement diminué. Comment en effet les
recrues tirées d'ici n'entraineront-elles pas pour l'ensemble du théme
une frappante diminution? Comment ceux qui ont été épargnés ne
conspueront-ils pas le sol bien-aimé dé leur patrie comme un sol hostile
et calamiteux et ne chériront-ils pas le giron d'une terre étrangére?
Je te fais donc cette priére, pas uniquement moi, mais encore en
compagnie de deux délégués, savoir la rigoureuse équité que réclame
l'exiguité du théme et sa position en bordure de route en méme temps
que son róle de havre pour tous ceux qui y passent. A défaut en effet d'une
autre raison, c'est donc pour que, laissé intact, il sauve ceux qui le traver-
sent qu'il mérite d'étre pris en pitié, et surtout par mon seigneur. Les
fantassins qui ont été fournis suffisent dono à nous écraser et que leur
1. Le sébaste Jean Comnéne, duc de Dyrrachium; voir ci-dessus, p. 48.
2. C'est-à-dire qui sont incapables de discerner le motif de son intervention.
3. Le texte grec est corrompu; pour donner un sens conforme au contexte, nous
l'avons corrigé. La construction syntactique proposée est anormale, mais non sans
analogie avec celle d'une phrase de la lettre précédente concernant les Kritopouloi.
4. Le substantif oligolaia ne nécessite pas une correction; sa formation rappelle
en effet celle de neolaia.
LETTRE 24 209
24
Τῷ αὐτῷ
Ἴσως μὲν ὀχληρὸς δόξω τοῖς οὐκ ὀρθῶς τὰ πράγματα τῇ μαχαίρᾳ
τοῦ λόγου διαζκόπτουσιν», ἀλλ᾽ οὔτι γε τῷ καὶ τὸν νοῦν μείζονι πάντων
αὐθέντῃ μου. ᾿Αρχιερέα γὰρ ὃς ἂν αἰτιάσαιτο ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ
8 ἐπαχθειῶν διαπρεσβευόμενον πόρρω πάντως καὶ νοῦ καὶ λόγου τὴν
αὐλαίαν ἐπήξατο. ᾿Αμέλει καὶ λέξω καὶ γράψω ὑπὲρ τῶν πεπιστευμένων
ἐμοὶ καὶ τοῦ δυναμένου ἐλεεῖν ἐξ αὐτῆς, φασί, καρδίας δεήσομαι, Τὸ
γὰρ τῆς ᾿Αχρίδος, πανσέβαστε ἡμῶν ἀντιλῆπτορ, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς χραταιᾶς
Gov χειρὸς περιέποιτο, θᾶττον ἢ ἐλπίσαι ἐκ μέσης Βουλγαρίας οἰχή-
10. σεται. Μικρόν τε γάρ ἐστι καὶ πανάπορον καὶ ὀλιγολαίαν νοσοῦν, πάντων
θεμάτων οἰκτρότατον. ᾿Ελεηθήτω γοῦν ἐπὶ τῇ τῶν πεζῶν ἐκβολῇ ὑπὸ
τῆς οἰκτίρμονός σου καὶ οἰκονομικῆς ἐξουσίας καὶ ὁ ἀριθμὸς ὑφαιρε-
θήτω. Πῶς γὰρ οἱ ἐντεῦθεν ἐκβληθέντες οὐχ ὅλῳ τῷ θέματι τὴν μείω-
σιν λαμπρὰν ἐνσημανοῦσι; Πῶς γὰρ οὐχὶ καὶ οἱ ὑπολειφθέντες, τῷ
48 φίλῳ τῆς πατρίδος ἐδάφει ὡς ἐχθρῷ καὶ συμφοροποιῷ προσπτύσαντες,
τῆς ἀλλοτρίας τοὺς κόλπους στέρξουσι;
Δέομαι οὖν, οὐ μόνος ἐγώ, ἀλλὰ δύο συμπρεσβευτὰς ἐπαγόμενος,
αὐτό τε τὸ δίκαιον, ὃ ἡ τοῦ θέματος βραχύτης προβάλλεται καὶ τὸ κεῖ-
30. σθαι παρόδιον καὶ πᾶσι τοῖς ὁδίταις σωτήριον. Εἰ γὰρ μὴ δι᾽ ἕν ἄλλο,
ἵνα γοῦν σῳζόμενον σῴζοι τοὺς διερχομένους, ἄξιον ἐλεεῖσθαι καὶ
μάλιστα παρὰ τοῦ αὐθέντου μου. ᾿Αρκοῦσι γοῦν οἱ ἐκβληθέντες πεζοὶ
24 Qodices : V f. 1547", R f. 325"-326, B f. 220"-221 (Lami 18)
2 ὄσως B 3 διακόπτουσιν conieci: δια codd. — 4 ᾿Αρχιερέα corr. : -pebg codd. j|
αἰτιάσατο ἢ δὅ διὰ πρεσβεύην καὶ B — 7 δεήσομαι corr. : δεήσονται codd. 11 οἱ-
χρότατον V 12 ἀφαιρεθήτω V {14 γὰρ om. V | oboy) B 20 παρόδιον corr. :
παρόμοιον codd. 21 σῴζει K
7 Cf. Ps. 118, 58
5. Il s'agit soit d'une fourniture réguliére de paysans pour l'armée, soit d'une
levée extraordinaire en vue de la préparation d'une guerre.
6. Le terme arithmos ne parait pas avoir dans le contexte un contenu fiscal.
14
