402 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
76
ÁAchrida
1093/4 ou 1095 (juillet-aoüt)
A MERMENTOULOS:
Ce bref laps de temps pendant lequel tu as gardé le silence m'a
paru, sache-le, aussi long qu'un siécle; voilà à quel point j'adore ta conver-
sation, mon illustrissime ami*; et 18 lettre qui m'arrive est pour moi le
Phénix d'Héliopolis*. Mais, mon cher, n'imite pas ce Phénix, rare spectacle
offert aux Égyptiens*, mais le soleil, et éclaire-moi chaque jour avec tes
lettres ou plutót allonge pour moi la durée du jour, pour moi qui suis
autrement condamné à vivre dans la nuit. Car ne va pas alléguer tes
occupations aux heures de la nuit*, sinon tu offenseras sürement ta
véracité, parce que tu peux satisfaire et à celles-là et à £a correspondance
aveo nous. En effet, le Paión d'Homére était moins doué pour les combats?
que toi pour les écrits, toi qui produis comme l'on respire des impro-
visations qui ont plus de charme et d'agrément qu'on n'en trouve chez
les auteurs d'ouvrages qui sentent l'huile, ouvrages qu'ils apprétent?,
peignent et suspendent comme des pendants d'oreille en saphir, et à ce
moment-là ils impressionnent des spectateurs ivres, mais le soleil levant
monta du lae splendide et, à l'aube, nous ne les voyons plus du tout.
Or done, s'il te fallait des mois et des saisons pour accoucher des
écrits, la rareté et l'espacement de tes lettres seraient justifiés. Mais
puisque, quand tu ouvres les lévres de ta bouche circonspecte, tu vaticines
du haut d'un trépied d'or, tu vois quel tort tu causes à mes amours, toi
le gardien vigilant de Thémis*. Allons, évite pareille conduite à l'avenir
et envoie tes zéphyrs sur moi dont le coeur défaille tristement. Tu con-
nais nos infirmités et surtout maintenant que la canicule s'est levée sur
1. Nicolas Mermentoulos; voir ci-dessus, p. 86.
2. Méme épithéte à l'adresse de Nicolas dans la lettre 29.
3. Le phénix, décrit par H£noporE (Histoires 2, 78), était particuliórement
honoré à Héliopolis.
4. 1] passait pour visiter les Égyptiens tous les cinq cents ans.
5. Allusion à sa charge de grand drongaire de la veille.
6. Paión, le médecin des dieux, a été évoqué (avec une autre orthographe) dans
la lettre 48.
LETTRE 76 408
76
Ἐῷ Μερμεντούλῳ
Τὸν βραχύν μο! τοῦτον χρόνον, ὃν σεσιώπηκας, εἰς ἑκατονταετη-
ρίδα o0: μετρούμενον, οὕτως ἐγὼ τῆς σῆς ἐρῶ λαλιᾶς, ὦ πάντων ἐμοὶ
πανυπέρλαμπρε, x«i uoi τὸ σὸν γράμμα φανὲν ὁ ᾿Ηλιουπόλεως φοῖνίξ,
8 ἐστι. ᾿Αλλ᾽ ὦ μακάριε, μὴ τοῦτον τὸν φοίνικα, τὸ τοῖς Αἰγυπτίοις σπά-
viov θέαμα, τὸν ἥλιον δὲ μιμούμενος, καθ᾽ ἡμέραν ἐπίλαμπέ μοι τοῖς
γράμμασιν, μᾶλλον καὶ ἡμέραν μοι ποίει μακροτέραν ἄλλως νύκτα κατα-
χριθέντι. Οὐ γὰρ δὴ προφασίσῃ τὴν περὶ τὰς νύκτας τριβήν, ἣ ἀδικήσεις
γε τὴν σαυτοῦ ἀλήθειαν, κἀκείναις ἀρκεῖν καὶ τοῖς πρὸς ἡμᾶς δυνάμε-
10 νὸς γράμμασιν. Οὐ μᾶλλον γὰρ τῷ τοῦ “Ομήρου Παιῶνι περὶ πολέμους
1j σοι περὶ λόγους τὸ ἀμφιδέξιον, ὅς γε καὶ τοὺς αὐτοσχεδίους ἀναπνεῖς
χάλλιόν τε καὶ ἥδιον ἢ οἱ τοὺς τῶν ἐλλυχνίων ἀπόζοντας ἀποτίκτοντες,
οὗς βοστρυχίζουσι xai κτενίζουσι xol περιαρτῶσιν ἐκ σαπφείρου ἐνώ-
ci, χαὶ τέως μέν τι δοκοῦσι παρὰ θεάτρῳ μεθύοντι, ἠέλιος δ᾽ ἀνόρουσε
16 λιπὼν περικαλλέα λίμνην καὶ οὐδὲ τὸν ἑῷον ὁρῶμεν.
Εἰ μὲν οὖν ἔδει σοι χρόνων καὶ περιόδων ἐπὶ τοὺς τόχους τῶν λόγων,
εἶχεν ἂν λόγον σοι τὰ σπάνια καὶ χρόνια γράμματα. ᾿Επεὶ δὲ διαπετάσας
τὰς θύρας τοῦ νήφοντος στόματος, θεσπιῳδεῖς {τρίποδος ἐκ) χρυση-
λάτου, δρᾷς ὅπως ἀδικεῖς τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας, ὁ τῆς Θέμιδος προνοού-
20 μενος. ᾿Αλλὰ μὴ σύ γε τοῦ λοιποῦ" ἐπίπεμπε δέ μοι τοὺς σοὺς ζεφύρους
κακῶς κεκαφηότι θυμόν. Οἶσθα τὰ καθ᾽ ἡμῶν ἀρρωστήματα, καὶ μᾶλ-
λον τὰ νῦν ὅτε ὁ κύων ἡμῖν ἐπανέτειλεν, ὁ δεινὸς καυστηρός, ὃς σφο-
76 Codex : L f. 195" (Meursius 20)
10 IfoiGw: corr. : παίονι L 18 τρίποδος £x supplevi ex Aristoph. Plut. 9 : desunt
circa 8 litt. L.— 21 θυμόν corr. : θυμῷ L — 22 καυστηρός corr. : χασδηνὸς L
4-5 Cf. HénoporE 2, 73 14-15 Odyssée 3, 1 418-19 AmrsrOPHANE, Ploutos 9
21 Iliade 58, 698 22 Cf. Ορριεν, Halieutiques 2, 509
7. Méme expression dans la lettre 66, 1. 24.
8. Expression similaire dans la lettre 29 pour désigner sa fonction de président
de tribunal.
