42 INTRODUCTION
Nous proposons de dater cette lettre de 1092 ou de 1093.
Dans les manuscrits VRB, la lettre 19 suit, sans suscription et sans
intervalle, la lettre au. Taróneitopoulos, duc de Skopia, et c'est la raison
pourlaquelle les éditeurs ne l'ont pas publiée séparément. Alice Leroy-
Molinghen?, qui en a donné une édition critique et une traduction fran-
caise, a eu raison de la détacher de cette lettre. Elle la considére comme
Ja fin d'une autre lettre, ce qui nous parait peu probable, car dans plu-
sieurs autres lettres Théophylacte commence d'une facon. aussi abrupte,
et il semble que l'absence de suscription soit due à une inadvertance
du copiste?5, La lettre 19 doit étre de peu postérieure à la lettre 12 adressée
à Jean Comnéne, οὐ est évoqué le cas des prétres de Pologos, car il est
douteux que l'archevéque ait attendu longtemps pour signaler que le
pittalion du sébaste n'avait pas été respecté. C'est pourquoi nous propo-
sons de la dater des années 1092 ou 1093.
Le contenu de la lettre 22 est curieux et intéressant, mais faute
de connaitre les personnages en question, à savoir l'évéque de Diabolis,
qui a abandonné son siége, et les agents du fisco, qui pourchassent les
malheureux paréques de l'évéché, nous ne pouvons dater la lettre que
d'une facon approximative, en fonction des lettres voisines. Nous propo-
sons done les mémes dates que pour celles-ci : 1092-1093.
La lettre 23 a été écrite soit au printemps soit en été, puisque Théo-
phylacte prend la défense d'un paysan harcelé par un certain Nicolas
Bouttés en pleine saison de travaux agricoles. Makrembolités dont
Théophylacte stigmatise Ia rapacité doit étre cet Eumathios de la lettre
21 qui venait d'étre envoyé à Achrida pour vérifier la gestion de l'ancien
stratége qui avait été révoqué. La date de la lettre pourrait done étre
identique aux précédentes : 1092-1093.
La lettre 24 peut étre mise en relation avec l'invasion de la Macé-
doine par les Serbes et les Dalmates, qui nécessita trois campagnes
byzantines : printemps-été 1093?» automne-hiver 1093?" et été 10945,
24. Lgnov-Mo,tNGuEN, Prolégoménes, p. 260-261.
25. Par exemple: dans B le copiste, qui avait omis d'écrire la suscription au
folio 218v, s'est apercu de sa bévue et a placé la suscription au début de la premiére
ligne du folio 219.
26. Alexiade, ΤΙ, p. 157, 166-167.
27. Alexiade, 11, p. 167-169.
28. Alexiade, 11, p. 184.
LES CORRESPONDANTS 53
C'est probablement à l'occasion de la premiére campagne que Jean
Comnéne procéda à un recrutement de fantassins, et c'est pourquoi nous
proposons de dater la lettre 24 du début de 1093.
La lettre 26 estla premiere οὐ Théophylacte fait état d'une commune
rurale qui appartient à son archevéché depuis des temps reculés. Ce
chórion ne peut pas étre Moggila, que l'archevéque aurait désiré obtenir
du sébaste Jean Doukas (lettre 16), puisque cette donation, si elle fut
faite, ne pouvait étre que récente. On peut présumer qu'il s'agit de Ia
commune Les Églises, située sur le Vardar (lettre 31), dont il sera ensuite
souvent question, mais ce n'est pas certain. Il se trouve en effet que
larchevéque se plaindra plus tard de l'arpentage d'un chórion, alors
que dans la lettre 26, il se résigne à la perte de ce chórion, mais proteste
en faveur d'une maison et d'une ferme menacées du méme traitement.
La lettre est difficile à dater, mais on peut présumer, en se basant sur
les lettres précédentes, qu'elle a été écrite vers 1093.
La lettre 61 est anépigraphe; mais il y a lieu de croire, vu l'expression
*mon trés auguste protecteur" et son contenu, qu'elle est, adressée à
Jean Comnéne, duc de Dyrrachium, aprés une période assez prolongée
au cours de laquelle Théophylacte n'a pas osé lui écrire. Elle a été envoyée
probablement au cours d'un printemps, puisque l'archevéque fait allu-
sion à l'Aieer passé, au cours duquel il fut submergé sous les flots de la
calomnie. Cette affaire pourrait évoquer les manoeuvres des praktores,
qui, soit par eux-mémes, soit par des intermédiaires, avaient calomnié
larchevéque jusque devant le basileus, affaire qui sera longuement
décrite dans toute une série de lettres.
7. Diabologyrés, écéque ( Lettre 15)
Il ne fait aucun doute que le correspondant de la lettre 15 soit un
évéque, bien qu'il soit surprenant que la suscription ne mentionne pas
son évéché. C'est pourquoi, Mgr Siméon, dans le commentaire de cette
lettre!, avait décomposé ce patronyme et proposé d'y lire les noms de
lévéché et de son titulaire, à savoir: Gourias, évéque de Diabolis, car
Gourias fut, selon la légende, le nom d'un des sept Macchabées que le
Synaxaire de Constantinople honore le 1*' aoüt?. Il fut aussi porté par
1. Six£on, Pismato, p. 206-207.
2. DgzEuaAYE, Synazarium, 1 aoüt, p. 860.
