576 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
monstration des nombreux talents qu'il posséde, il connaitra sans faute
le poleuon et le diépon?*, le maitre de l'horoscope et le locataire de la
lune, qui pourraient peut-étre lui apporter le malheur, et, une fois averti,
il infléchira l'année climatérique, il écartera le malfaisant/?, et nous
aurons un nouveau Ptolémée ou, si tu préféres, un nouvel Aratus?,
maintenant surtout que le savoir est stinulé par des lois??. En observant
encore la conduite du soleil qui méne son char ailé, il apprendra aussi
l'art du cocher et il sera ainsi non pas tant surnommé que bien nommé
Chrysélios. Et si jamais vous lui demandez une démonstration de cet
art, il attellera au char une mule contemporaine de celles qui menérent
Priam aux tentes d'Achille, et elle courra à l'égal des Harpyies, nulle-
ment alourdie par l'embonpoint, mais légére, décharnée, surtout si vous
lui présentez comme borne une ration d'orge, qu'elle regardera comme un
étrange et désirable spectacle. Ou bien encore son ventre lui-méme ac-
courra comme celui des spares et des serrans?,, Et pour peu qu'il y ait
un vent violent, il l'élévera en l'air, elle et son cocher évidemment, parce
qu'il est plus léger qu'elle, à moins qu'il n'ait la ceinture garnie de
statéres selon son habitude. Ainsi donc, si tu tiens à le voir cocher tout
à fait expert, vedette favorite des factions qui tirent leurs noms des
couleurs et sujet fameux de conversation pour les passionnés du cirque,
ne laisse plus étouffer un tel tempérament dans les limites étroites de
cette Macédoine qui nous tient, mais láche-le sur Larissa. Car c'est la
Thessalie son vrai domaine et la plaine de Pharsale, dont l'étendue lui
permettra de faire montre de certaines de ses connaissances et de ses
techniques et l'aidera à en acquérir d'autres. Tandis que, s'il vient, chez
nous, il ne pourra se passionner ni pour les autres sciences ni pour la
géométrie. Pour celles-là en effet je ne suis pas enclin à en voir la démons-
tration et pour celle-ci il n'y a réellement pas de place chez moi, ear
17. Le poleuon, planéte qui préside aux jours; le diépon, planéte qui préside aux
heures du jour. Sur ces deux planétes, voir E. MiLLER, Poémes astronomiques de
T'héodore Prodrome et de Jean Kamatéros, Paris 1872, p. 60-61.
18, Sur ces termes et ces théories, voir ibidem, p. 96-103.
19. Claude Ptolémée, célébre astronome grec d'Égypte (115 s. de notre ere);
Aratus, poéte et astronome grec du 1118 siécle avant notre ére.
20. Il ne semble pas que la phrase ait un sens négatif. Anne Comnéne nous à
laissé les noms de trois grands astrologues contemporains : Seth, originaire d'Alexan-
drie; Éleuthére, venu d'Égypte; Katanankés, originaire d'Athenes (Aleziade, ll,
T. 57-60). Voir aussi L. OEcoNowos, La vie religieuse dans l'empire byzantin au temps
des Comnénes et des Anges, Paris 1918, ch. V : La superstition, p. 65-102.
LETTRE 127 577
25. ἐπιδείξασθαί τι ὧν οἷδε πολλῶν ἐπιτηδευμάτων, οὐκ ἀγνοήσει τὸν πο-
χεύοντα καὶ τὸν διέποντα xol τὸν κύριον τοῦ ὡροσχόπου καὶ τὸν τῆς
σελήνης οἰκοδεσπότην, ἐξ ὧν ἴσως ἔσται αὐτῷ τὸ χακοδαιμόνημα, καὶ
μαθὼν ἐκκλινεῖ τὸν χλιμαχτῆρα καὶ τὸν κακοποιὸν διακρούσεται καὶ
πτολεμαῖον ἕξομεν ἄλλον, εἰ δὲ βούλει, καὶ "Άρατον, καὶ μάλιστα νῦν
80 ὅτε τὸ χρῆμα τῆς ἐπιστήμης νόμοις ἐλήλαται. Τηρήσας δὲ καὶ τὰς τοῦ
ἡλίου διφρελασίας τὸ ἅρμα ἐλαύνοντος τὸ πτηνόν, xol τὴν ἡνιοχυρκὴν
ἐκμαθήσεται καὶ οὕτως ἔσται οὐ μᾶλλον ἐπωνύμως ἢ φερωνύμως Χρυ-
σήλιος. Kdv αἰτήσασθέ ποτε xal τοῦτ᾽ ἐπιδείξασθαι, ὑποζεύξει τῷ ἅρματι
τὴν ἡμίονον τὴν ἡλικιῶτιν ἐκείνων αἱ τὸν Πρίαμον ἐπὶ τὰς ᾿Αχιλλέως
85 σχηνὰς ἐπόρευσαν᾽ ἣ δὲ δραμεῖται “Αρπυίαις ἴσα, μὴ βαρουμένη σαρξίν,
dXX οὖσα χούφη καὶ περιεπτισμένη τὸ σῶμα καὶ μάλιστα εἰ νύσσαν
προστήσεσθε θημωνιὰν κριθῶν, ἃς ὄψεται καινὸν καὶ ποθητὸν θέαμα,
ἤἥπου καὶ ἣ γαστὴρ αὐτὴ ἀναδραμεῖται χατὸ τὰς χάννας καὶ τοὺς συνό-
δοντας. Εἰ δὲ καὶ πνεῦμα εἴη σφοδρόν, ἀρεῖ ταύτην μετέωρον καὶ τὸν
90 διφρηλάτην δηλαδὴ τοῦτον ὡς ἐχείνης κουφότερον, ἐχτὸς εἰ μὴ περιέ-
ζωσται στατῆρας, ὡς εἴωθεν. Εἰ τοίνυν μέλει σοι καὶ ἁρματηλάτην
ποῦτον ἰδεῖν δοκιμώτατον καὶ τοῖς τῶν χρωμάτων ἐπωνύμοις δήμοις
περιμάχητον θέαμα καὶ πᾶσι φιλίπποις εὔφημον λάλημα, μηκέτι τοιαύ-
τὴν ἄγχε φύσιν ἐν τῇ τῆς ἐχούσης ἡμᾶς Μακεδονίας στενοχωρίᾳ, ἀλλὰ
95 λῦσον ἐπὶ τὴν Λάρισσαν. Ἢ γὰρ Θεσσαλία τούτου οἰκειοτέρα xol ἡ
πεδιὰς ἡ Φαρσάλιος, ὧν τῷ πλάτει τὰς μὲν ἐπιδείξεται τῶν ἐπιστημῶν
xal τεχνῶν, τὰς δὲ πρὸς τὸ μαθεῖν συνεργῷ χρήσεται. Πρὸς ἡμᾶς δὲ
διαβάς, οὔτε ταῖς ἄλλαις οὔτε τῇ γεωμετρικῇ ἐμφιλοτιμήσεται' τῶν μὲν
γὰρ ἀνεράστως ἔχω τῆς ἐπιδείξεως, τῇ δὲ τόπος ὄντως οὐκ ἔστι παρ᾽
—À—ÀÀ Hà
78 χλιμαχτῆρα corr : χλιματῆρα L 83 αἰτήσασθέ corr. : αἰτήσασθαί L 88
χάννας corr. : χάνας L 98 θέαμα propos. : θήραμα L
84.85 Ct. Iliade 24, 442 88-89 Cf. AuisToTE, Histoire des animauz 8, 2
21. Leur ventre leur sort par la gueule, quand ils attaquent les petits poissons,
selon l'enseignement d'AnisrorE (Histoire des animauz, VIII, 2).
37
