à74 THÉOPIYLACTE D'ACHRIDA
Philolaos!?, Ailios Adrien" et Julien qui nous a trahis!?? Je le savais
expert en arithmétique depuis qu'il administrait les Vardariotes!5,
puisqu'il faisait des calculs la moitié de la nuit—n'était-il pas en effet
tiré du sommeil par un théoréme d'arithmétique, sans pouvoir ensuite
se replonger dans le sommeil, mais pouvant répéter en toute vérité : je
dors, mais mon coeur veille—, et qu'il ne cessait d'examiner comment
diviser la monade en éléments et convainere d'ignorance ceux qui la
disent indivisible. Notre homme connaissait aussi les cubes et les cubes
des cubes et il l'expliquait à ceux qui l'ignoraient. Mais je ne le savais
pas encore géométre, bien que la nécessité l'obligeát de mesurer souvent
Ja terre, sans manquer de commettre quelque erreur. Et s'il était aussi
devenu quelque peu musicien, ce serait justice. L'arithmétique est en
effet soeur de l'harmonique, puisque les deux s'intéressent à la quantité
définie. Et il le deviendra, s'il commence par s'attaquer aux soufflets
qui fournissent l'air aux tuyaux de bronze et apprend à les dilater et
ἃ les contracter en mesure, de facon à les remplir d'un cóté et à les vider
de l'autre, s'i] caresse ensuite les cordes, en un mot s'il s'exerce à tous
les instruments à vent, aussi bien qu'aux instruments à cordes ou garnis
de boyaux. Ensuite aussi, il se précipitera vers la célébre science des
corps célestes ou astrologie, non pas parce qu'elle est seulement la soeur
de la géométrie, car toutes deux ont pour objet l'étendue, mais encore
parce qu'il s'est, préalablement exercé à l'art homonyme ou quasi homo-
nyme du jeu de balle, dont il nous faisait des démonstrations à chevall?.
Et évidemment, en disant la bonne aventure aux femmes, non point
dans les carrefours à l'instar des devins, ces vrais charlatans, mais ins-
iallé dans une boutique pour faire valoir sa science, il s'enrichira par
ce moyen, et de plus nul trésor dorénavant ne lui échappera, en quelque
endroit du sol qu'il soit enfoui, trésor capable de le combler comme celuj
d'Attieus, le pére du sophiste Hérode!*, Et, quand on exigera une dé-
10. Philosophe pythagoricien né à Crotone ou à Tarente (V* s. avant notre ére).
11. Soit l'empereur romain (117-138), soit le sophiste grec homonyme du 118
siécle.
12. Julien PApostat (331-363).
13. Théodore Chrysélios avait donc été soit stratége, soit praktór du Vardar
antérieurement.
14, Instrument analogue à la cornemuse. Le terme askóma désigne un souftlet,
Sorte d'outre en peau, qui servait à pulser de l'air.
15. Le polo, que pratiquait aussi le basileus Alexis Comnéne. Cf. Alexiade, li,
p. 176.
LETTRE 127 575
τον ἡμῖν ᾿Ιουλιανόν; ᾿Αριθμητικὸν μὲν οὖν αὐτὸν ἤδειν, ἀφ᾽ οὗ τοὺς Bao-
δαριώτας ἔπραττεν, ὅς γε καὶ μέσων ἠρίθμει νυκτῶν- -ἐξέπληττε γὰρ
αὐτὸν τοῦ ὕπνου ἀριθμητικόν τι θεώρημα, ἐπεὶ μηδὲ τοῖς ὕπνοις ἐνεβυ-
θίζετο, ἀλλ᾽ εἶχε καὶ αὐτὸς ἀληθῶς λέγειν" ἐγὼ καθεύδω καὶ ἡ καρδία
bia Moo - pex N " " xci ἀεὶ δέ τι ἠκριβολογεῖτο καὶ ὅπως τὴν μονάδα εἰς 55 μου ἀγρυπνεῖ;
μέρη τέμῃ καὶ ἀμαθεῖς δείξῃ τοὺς ἀμετρῇ λέγοντας. Ὃ δὲ καὶ χύβους
ἤδει καὶ κυβοκύβους καὶ τοῖς μὴ εἰδόσιν ἡρμήνευε. Γεωμέτρην δὲ οὕπω
ἤδειν, καίτοι τό γε εἰχὸς αὐτὸν ἀπήτει τὴν γῆν συχνάκις μετρεῖν, ἀεί
τι σφαλλόμενον. Εἰ δή τι καὶ μουσικὸς γένοιτο, δίκαιον δέ: τὸ γὰρ ἀριθ-
60 μητικὸν τῷ ἁρμονικῷ συγγενές, ἐπεὶ xoi παρὰ τὸ διωρισμένον πόσον
ἄμφω ἔχετον. Γένοιτο δ᾽ ἄν, εἰ πρῶτον μὲν ἐπιβαίη τῶν ἀσχωμάτων
τῶν τὸ πνεῦμα χορηγούντων τοῖς χαλκοῖς δόναξι χαὶ μάθοι ταῦτα πρὸς
ῥυθμὸν διαστέλλειν τε καὶ συστέλλειν ὥστε τῇ μὲν πληροῦν, τῇ δ᾽ ἀπο-
χενοῦν, ἔπειτα καὶ τοὺς χανόνας ἀμφιψηλαφῴη καὶ ἁπλῶς τοῖς τε ἄλ-
68. λοις ἐμπνευστοῖς ὀργάνοις καὶ τοῖς ἐντάτοις καὶ νευροσπάσταις ἐνασκη-
θείη. Τότε δὴ καὶ ἐπὶ τὴν πολύμνητον σφαιρυκὴν dj ἀστρολογίαν ἀἕξει,
οὐχ ὡς ἀδελφὴν μόνον οὖσαν γεωμετρίας, ὕλη γὰρ τὸ πηλίχον ἀμφοῖν,
ἀλλὰ καὶ ὡς προεπιτηδεύσας αὐτὸς τὴν ὁμώνυμον αὐτῆς T) παρώνυμον
σφαιριστικήν, ἣν καὶ ἔφιππος ἡμῖν ἐπεδείξατο" καὶ δὴ τὰς τύχας λέγων
70 ταῖς γυναιξὶν οὐκ ἐν ταῖς τριόδοις κατὰ τοὺς μάντεις, τούτους δὴ τοὺς
ἀγύρτας, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐργαστήριον ὡς ἂν σεμνύνοι τὸ μάθημα, αὐτόθεν τε
χρηματίσεται καὶ ἔτι οὐδὲ θησαυρὸς αὐτὸν λήσεται ὅπου δὴ τῆς γῆς
χατορωρυγμένος, θησαυρὸς αὐτὸν κορέσαι δυνάμενος κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
᾿Αττικοῦ, τοῦ τὸν σοφιστὴν τεκόντος ᾿Ηρώδην. Καὶ δεῆσαν δή ποτε
52 ἐξέπληττε corr. : ἐξέπληττο 1, 61 ἀσχωμάτων corr. : ἀσκημάτων 1, 69 ἡμῖν
corr. : ὑμῖν 1. 70 τριόδοις - corr. : τριώδαις 1,
δ4-55 Cantique 5, 2
16. Jules Atticus était un Athénien qui s'était enrichi brusquement par la décou-
verte d'un immense trésor. Atticus Hérode, son fils, fut un rhéteur célebre, qui devint
le précepteur de Marc-Auréle. Si l'on voulait découvrir un trésor, il fallait regarder
le maitre de l'horoscope.
