486 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
en vue, comme les chiens domestiques et voraces, qu'une chose, à savoir
ce qu'ils lui jetteront s'il aboie d'abord contre quelqu'un et s'il aboie
ensuite pour quelqu'un, il est plus nu qu'une écrevisse?, D'ailleurs aurait-il
subi un incendie que cela ne me concerne en rien, pas plus que les affaires
de Libye ne concernent les Indiens de Nyssa? Étant en effet absent
d'Achrida à l'époque oü il dit avoir éprouvé ce sinistre, d'ailleurs inexis-
tant, je me trouvais une nouvelle fois à Pélagonia, victime d'une grave
maladie. Et puis, quelles fables n'aurait-il pas affirmées et garanties
Sous serment celui qui s'oppose à des faits si évidents? Néanmoins ce
Scélérat a amolli le basileus, qui est pourtant homme trés réfléchi et qui
ne donne pas facilement dans les mensonges. Car que n'a-t-il pas inventé,
quels sanglots n'a-t-il pas poussés, quel serment n'a-t-il pas prété pour
dramatiser cet incendie et pour persuader qu'il a subi ce sinistre de la
main de l'archevéque à titre de vengeance pour sa bienveillance à l'égard
du fisc que celui-ci avait tondu!?? Il a en outre attesté avec serment que
mes chemins ruissellent de fromage et mes collines de lait, que je dispose
de je ne sais combien de talents pour mes approvisionnements et que
je suis immensément riche, que je méne une vie de satrape, ou plutót
que les richesses des Médes comparées à celles de l'archevéque auraient
paru minables et que les palais de Suse et d'Ecbatane étaient de simples
cabanes à cóté de mes demeures à plusieurs étages et de mes maisons
bien aérées, oà, pendant l'été, je tempére la fournaise de ma violente
sensualitó, toutes choses qui sont, à coup sür, inventions d'une pensée
démoniaque et fictions d'une langue qui n'a appris qu'à médire. Car,
sauf la terre en question!?, il a été reconnu que je ne détenais aucune
terre fiscale, moi dont ]a puissance est immense, moi l'émule des Aloades,
quoique j'eusse été l'objet d'une enquéte vexatrice et que j'eusse rendu
des comptes. Qu'on me juge done par défaut, en admettant spontanément
comme dignes de foiles calomnies du praktór à mon endroit, mais qu'on
attende aussi la défense de la partie ecclésiastique contre le rapport de
ce dernier.
9. On lui donnait en particulier de beaux vétements (lettre 98).
10. Ville légendaire située à la limite du monde oriental. L'expression était
passée en proverbe.
11. Dans la lettre 94, "Théophylacte ócrit qu'il s'est réfugié à Pélagonia pour
échapper au fisc.
12. Méme accusation dans la lettre 98.
13. Sans doute le chórion dont il est longuement question dans une lettre à
Adrien Comnéne (lettre 85).
14. ll s'agit de l'agent du fisc d'Achrida, sans doute Iasités (lettre 88).
LETTRE 96 487.
$0 τῶν κυνῶν τοὺς τραπεζεῖς καὶ σιναμώρους πρὸς ἕν μόνον ὁρῶν ὅ τι ἂν
ἐπιρριφείη παρ᾽ ἐκείνων αὐτῷ χαθυλακχτοῦντι μὲν πρότερον, ὑπερυ-
λαχτοῦντι δὲ ὕστερον, καρκινάδος ἐστὶ γυμνότερος. Κἂν εἰ ἐνεπρήσθη
δέ, οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, οὐ μᾶλλον ἢ τὰ ἐν Λιβύῃ πρὸς τοὺς κατὰ τὴν
Νύσσαιν ᾿Ινδούς" τῆς γὰρ ᾿Αχρίδος ἀποδημῶν ὅτε φησὶ τὸ δεινὸν αὐτὸς
ὅδ παθεῖν ἐκεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, τρόπον ἕτερον τῇ Πελαγονίᾳ ἐνεδήμουν,
νόσῳ βαρείᾳ κατάσχετος. Εἶτα τί οὐκ ἂν εἴποι τῶν ἀδηλοτέρων καὶ
ἐχεγγύως πιστώσαιτο ὁ τοῖς οὕτως ἐναργέσιν ὁμόσε χωρῶν; Τὸν δέ
γε βασιλέα, καίτοι στεγανώτατον ἀνθρώπων ὄντα wol οὐ ῥάδιον διδόναι
ψευδολογίαις, ὅμως κατεμάλθαξεν ὁ παμπόνηρος, τί μὲν οὐ σχηματισά-
80 μενος, τί δὲ οὐκ ἀναχλαυσάμενος, τίνος δὲ ὅρκου φεισάμενος ἵν᾿ ἐξάρῃ
τὸν ἐμπρησμὸν χαὶ πείσῃ ὡς τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὑπέ-
στη, τῆς πρὸς τὸν (δημόσιον, εὐνοίας ὃν ἔκειρεν ἐχεῖνος ἀντίποινα.
"Ἔτι καὶ χέεσθαι μέντοι τὰς ὁδούς (uou) τυρῷ, τὰ δὲ ὄρη μου χέεσθαι
γάλακτι καὶ ταλάντων οὐκ οἶδ᾽ ὁπόσων συμπορισμοῖς ἁδρὸν εἶναί με
63. καὶ βαθύπλουτον διωμόσατο καὶ ἄγειν σατραπικῶς, μᾶλλον δὲ καὶ μυκρο-
πρεπῇ φανῆναι ἂν καὶ τὰ Μηδικὰ τοῖς ἀρχιεπισκοπικοῖς παραθεωρού-
μενα καὶ τὰ ἐν Σούσοις καὶ ᾿Εκβατάνοις βασίλεια καλύβας ἀτεχνῶς πρὸς
τὰ ἐμὰ πολυόροφα καὶ τοὺς ῥιπιστοὺς οἴχους, οἷς ἐνθερίζων ἀναψύχω
τὴν τῶν ἐπιφαινομένων μοι σαρκῶν κάμινον ἃ δὴ πάντα καὶ γνώμης
70 δαιμονιώδους συμπλάσματα καὶ γλώσσης κακολογεῖν μόνον μαθούσης
φάσματα. ' Exvóc γὰρ τῆς περιλαλήτου γῆς, οὐδὲν τῶν δημοσιακῶν εὑ-
ρέθην κατέχων ὁ πολὺς ἐγὼ τὴν ἰσχὺν καὶ τοῖς ᾿Αλῳάδαις ἐφάμιλλος,
καίτοι ἐπηρεαστικῶς ἐρευνώμενος καὶ λογοπραγούμενος. Μὴ γάρ μέ
τις ἐρήμην αἱρείτω, τὰς τοῦ πράκτορος κατ᾽ ἐμοῦ διαβολὰς πιστὰς αὐτό-
76. θεν δεχόμενος, ἀλλὰ πρὸς ἅπερ ἂν ἐκεῖνος ἐρεῖ μεινάτω καὶ τὰς τοῦ τῆς
ἐχκχλησίας μέρους ἀπολογίας.
$0 σιναμώρους corr. : σιναμόρους L 59 χατεμάλθαξεν corr. : -«λθαζεν 1 63 δημό-
σιον prop. Meursius : verbum deest in L θά γάλακτι corr. : γάλατι L 65 μικρο-
πρεπῇ corr. : πικρο- 66 ἀρχιεπισχοπικοῖς cOrT. : -σχόποις 57 67 ᾿κβατάνοις corr. :
᾿Ἐχβατάνης 1, 68 πολυόροφα corr. : πολυώροφα L 76 ἀπολογίας corr. : ἀπολο-
γίης L
63-64 Job 29, 6 68 Cf. Jérémie 22, 14
