262 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
39
Achrida
1108 /9
À KYR MICHEL PANTECHNÉS!
Hélas | un homme pieux a quitté ce monde et notre astre s'est couché.
Elle a disparu l'image de l'humilité. Elle a disparu la statue dela douceur.
Elle s'est fanée la plante de la bonté et de la droiture déifiante. Οὐ est
ce caractére circonspect et amoureux du mystére? Oü est ce langage
alfable? Οὐ est cet extraordinaire attachement à ses amis? Οἱ est ce
comportement pacifique et indulgent envers les ennemis, qui ne le cédait
pas à la pierre de Magnés? Oh! quelle n'est pas ma douleur! Faut-il
que j'entreprenne de pleurer le défunt, de gémir sur celui qui a régné*
et d'exécuter des chants funàbres à l'occasion de sa fàte? Tu ne le refuseras
pas, ὃ insensé, et tu verras le grand Jean? debout auprés de Jésus bien-
aimé, éclatant de lumiere. Tu seras élevé par ce spectacle et tu envieras
celui qui en est, jugé digne.
Pour toi, cet astre glorieux s'est couché et il a déserté ta terre et
les biens terrestres, mais il se lóve en méme temps que Dieu, le soleil
par nature, tel un soleil par participation. Tu revois ses qualités, eh
bien! considére aussi que le ciel en était digne. Pourquoi done pleurer
sur ceux qui sont retournés chez eux, à moins d'accuser le feu de tendre
vers le haut et de ne pas renier parfois sa propre nature, à moins de
déplorer que l'aigle vole haut et prés des nuages ou bien de s'arracher
les cheveux, en voyant des gens confier à leurs trésors l'or qui provient
de la terre vile et qu'on foule aux pieds et les perles qu'on tire de coquil-
lages sans valeur? Certes, ce serait la marque d'une grande sottise.
Considére dono que c'était son destin. Réjouis-toi au contraire de son
départ affligeant. En effet, méme s'il avait connu une vie agréable et
un bonheur extréme, il n'aurait pas fallu montrer chagrin et pleurs.
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 104.
2. Allusion au verset du psaume : Marche droit et régne.
3. Trés probablement le pére de Michel, Jean Pantechnés, à qui Théophylacte
adressa la lettre 120 : Au magistros kyr Jean Pantechnés.
LETTRE 39 263
39
Τῷ κυρῷ Μιχαὴλ τῷ Παντεχνῇ
Οἴμοι ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς καὶ φωστὴρ ἡμέτερος
ἔδυνεν. Οἴχεται μὲν ἣ ταπεινοφροσύνης εἰκών, οἴχεται δὲ τὸ τῆς πραό-
τηῆτος ἄγαλμα, ἀπήνθισε δὲ τὸ τῆς ἀγαθωσύνης φυτὸν καὶ τῆς θεοποιού-
5 σὴς εὐθύτητος. Ποῦ τὸ τοῦ ἤθους περιεσκεμμένον ἐκεῖνο καὶ συννεῦον εἰς
τὸ κρυπτόμενον; Ποῦ τὸ τοῦ φθέγματος εὐπροσήγορον; Ποῦ τὸ ὑπερ-
βαλλόντως φιλόφιλον ; Ποῦ τὸ πρὸς ἐχθροὺς εἰρηνικὸν καὶ εὐπαραχώ-
ρήτον καὶ οὐκ ἀποδέον λίθου τοῦ Μάγνητος ; ᾿Αλλὰ βαβαί, οἷον πέπονθα.
Θρηνεῖν ἐπιχειρῶ τὸν μακάριον καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεύσαντι κόπτεσθαι καὶ
10 τελεῖν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ πένθιμα ; Οὐκ ἀνανεύσεις, ἀβέλτερε, καὶ τὸν μέγαν
᾿Ιωάννην θεάσῃ τῷ ποθουμένῳ ᾿Ιησοῦ παρεστῶτα, φαιδρὸν φαιδρῶς,
xol συνεπαρθήσῃ τοῖς ὁρωμένοις καὶ μακαρίσεις τὸν ἄξιον.
Σοὶ μὲν ἔδυνε καλῶς γε ἐκεῖνος ποιῶν ὁ φωστὴρ καὶ τῆς γῆς
σοι xoi τῶν γεηρῶν ἀπεπήδησε᾽ Θεῷ δὲ συνανατέλλει τῷ κατὰ φύσιν
45. ἡλίῳ χατὰ μέθεξιν ἥλιος. Καταλέγεις τὰ ἐκείνου καλά, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
ἐννόει ὅτι ὁ οὐρανὸς τούτων ἄξιος. Τί γοῦν πενθεῖς ἐπὶ τοῖς πρὸς
τὸν οἰκεῖον χῶρον χωρήσασιν, εἰ μὴ καὶ τὸ πῦρ αἰτιῷο ὅτι ἄνω ῥέπει
xol τὴν οἰκείαν φύσιν οὐκ ἔστιν ὅτε ἠρνήσατο xxl πενθοίης ἀετὸν ὑψοῦ
xod πλησίον νεφῶν πετόμενον ἢ χρυσὸν ὁρῶν ἣ μαργαρίτας, τὸν μὲν ἐκ
20 τῆς ἀτίμου καὶ πατουμένης, τοὺς δ᾽ ἐξ ὀστρέων ὀλιγωρουμένων, θησαυ-
ροῖς αὐτῶν ἐπιτιθεμένους, τὴν κομὴν διασπαράξαιο. ᾿Αλλὰ πολλῆς
ἀνοίας ταῦτα᾽ οὐκοῦν καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ μοίρας τίθει. Σὺ δὲ τέρπου
τῇ ἐπωδύνῳ παροικίᾳ ἐκείνου. El μὲν γὰρ ἐνευπάθει τῇ ζωῇ καὶ
καλῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδ᾽ οὕτως ἔδει τὸ καταπενθὲς τοῦτο καὶ
39 Codices : V f. 160"-161", R f. 8387 Ὁ, B f. 2297", A f. 105-107 (Lami 31)
1 "Ex τῶν ἐπιστολῶν τοῦ Βουλγαρίας τῷ Παντεχνὴ κῦρ Μιχαήλ, πρὸς υἱόν τινος εὐλαβοῦς
ἀνδρὸς κοσμικῆς καὶ μοναχῆς (sic)in A 2. φωστὴρ ἔμεινε ὁ ἡμέτερος A — 6 τὸ : τοῦτο
B || ὑπερβαλόντως VR 7 πρὸς] τοὺς add. A — 8 ἀποδίον B 9. χόπτεσθαι-πένθιμα
om. À 11 ἰωάννῃ A — 12 συμπαρέσῃ À — 18 ἔδωκε VRD || ἐχεῖνος om. A |] καί :
σοι À 14 συνανατέλει Β 15 ἡλίῳ] ὁ add. A {16 ἐννόησον Α | πρὸς om. ἡ 17
αἰτιῶ ἃ 18 πενθείοις Α 22 ἀνοίας corr. : ἀνίας codd. 22 πετόμενον - τίθει om.
Α | τέρπου corr. : ἐτέρπου codd. 28 ἐνευπείθει VR
2 Michée 7, 2
