$98 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
bien, s'il ne le put, c'est parce que Dieu voulait que sa volonté humaine
füt manifestée. Comment se serait-elle manifestóe, si elle n'avait pas
existé dans le Christ, dans sa substance, sa réalité et son immutabilité?
Car ce ne fut pas une simple apparence. ἃ Dieu ne plaise! C'est done que
la volonté humaine était unie à la volonté divine, et comme elles étaient
unies sans changement. et sans confusion, c'est qu'il y avait, dualité de
volontés, máme aprés l'union. En effet, l'union n'a rien fait d'autre que
de glorifier et de faire resplendir ce qui était auparavant dépourvu
d'honneur et de gloire. Ce qui fut glorifió ne dérogea pas à sa nature
particuliére, mais fut rétabli plutót dans sa propre nature. Le déshonneur
en effet provient du péché, qui va à l'encontre de la nature, quoique
Tunion avec Dieu ne nous soit pas naturelle, mais surnaturelle. Par
conséquent, la volonté naturelle qui fut alors glorifiée et qui voulait
le bon plaisir de Dieu ne disparut pas. Aussi, puisqu'il y avait dans le
Christ cette volonté et aussila volonté divine, il y en avait donc absolu-
ment deux, méme aprés l'union, qui se remarquaient à leurs différences
propres. C'est le cas par exemple du fer rougi au feu?:1e feu qui s'est
uni au fer a la propriété de brüler et de briller, mais le fer garde son
poids, sa masse-et $on apparenoe, et, du point de vue de la substance,
les propriétés du feu et du fer ne sont pas séparées les unes des autres
et, comme elles gardent leurs différences naturelles, elles montrent que
le feu et le fer, móme aprés leur union, ont chacun leur nature.
2. Cette image est longuement développée par Alexis Comnéne dans son entretien
avec l'Arménien Tibanios; cf. A. PaAPApoPoULOs-KÉnAMEUS, ᾿λνάλεκτα '"IeposoAu-
pavoris σταχνυολογίας, L, Saint-Pétersbourg 1891, p. 116-123.
30
35
40
LETTRE 135 497
τοῦτο γὰρ καὶ οὐκ ἠδυνήθη, παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ δειχθῆναι τὸ
ἀνθρώπινον θέλημα. Πῶς δὲ ἀνεδείχθη, εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ Χριστῷ οὐσιω-
δῶς καὶ ἀληθῶς καὶ ἀτρέπτως; Οὐ γὰρ δὴ κατὰ φαντασίαν ταῦτα ἐπε-
δείκνυτο' μὴ γένοιτο. ᾿Ηνωμένον οὖν ἦν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ θείῳ
θελήματι. ᾿Επεὶ δὲ ἀτρέπτως καὶ ἀσυγχύτως ἥνωτο, δυὰς θελήσεων
εἰσάγεται καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. 'H γὰρ ἕνωσις οὐδὲν ἄλλο ἐποίησεν,
εἰ μὴ τὸ δοξάσαι καὶ λαμπρῦναι τὰ πρώην ὄντα ἄτιμα καὶ ἄδοξα. Τὸ δὲ
δοξασθὲν οὐκ ἐξέβη ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὴν οἰκείαν
φύσιν ἀπεχατέστη. Η γὰρ ἀδοξία ἐκ τῆς ἁμαρτίας, ἥτις παρὰ φύσιν
ἐστίν, εἰ καὶ ἣ πρὸς Θεὸν ἕνωσις οὐκ ἔστι φυσικὸν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύ-
σιν. Τέως δ᾽ οὖν δοξασθὲν τὸ φυσικὸν θέλημα καὶ ἐκεῖνο. θέλον ἃ τῷ Θεῷ
ἐδόκει οὐκ ἀπώλετο. “Ὥστε ἐπεὶ ἣν αὐτό, ἦν δὲ καὶ τὸ θεῖον ἐν τῷ Χρι-
στῷ, δύο πάντως καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν γνωριζόμενα ταῖς οἰκείαις διαφο-
ραῖς᾽ ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πεπυρακτωμένου σιδήρου, τὸ πῦρ ἑνωθὲν τῷ
σιδήρῳ ἔχει τὸ καίειν καὶ τὸ λάμπειν, καὶ ὃ σίδηρος τὸ οἰκεῖον βάρος
καὶ τὸν ὄγκον καὶ τὸ σχῆμα, καὶ ὑποστατικῶς μὲν οὐ διαιροῦνται ἀπ᾽
ἀλλήλων τὰ ἰδιώματα τοῦ τε πυρὸς καὶ τοῦ σιδήρου, τὰς φυσικὰς δὲ
διαφορὰς ἔχοντα δεικνύουσιν ὅτι φύσις εἰσὶ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τό τε
πῦρ καὶ ὃ σίδηρος.
30 θελήσεων corr. : θελήσεως S 86. θέλον corr. : θέλων S
