472 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
j'aurai plaisir à t'en rendre un autre et à te faire connaitre mon Cyclope,
comme tu me l'as demandé par ta lettre, cette perle de bel orient.
Ovi, c'est bien celui qui, sans compter son anthropophagie, me
moníre toujours un seul et méme oeil qui ne cligne jamais quand il faut.
me nuire. Que je me recueille pour me concentrer, que je me détende
pour étre simple, que je sois aimable à son égard, que je lui offre à pleins
seaux le nectar de Priamos, don que me fit Maron, le fils d'Évanthe*,
ce qui me reste de raison dans l'outre de mon corps, reméàde qui dissipe
tout chagrin, celui-là me jette toujours son seul et méme oeil, indice des
mémes sentiments. Aprés avoir bien examiné, en homme pieux, ces
brocards, vois qui observe un tel comportement à mon égard et, si jamais
tu trouves cet homme, tu as reconnu mon Polyphéme. Vois-tu, je te
l'ai presque montré du doigt. Là-dessus, juge si j'ai raison d'invoquer
ma Vierge et le Bélier attaché à l'arbre de la rémission. Je crains en
effet, qu'il ne se háte de m'accorder l'hospitalité, comme il l'annonce.
Du fait de cette situation, tu m'as fait une grande charité en m'acquit-
lant du grief d'étre insolent. Aussi n'as-tu pas attaqué le combattant
à terre ni outragé le cadavre d'Hector, et, c'est pourquoi tu as tiré parti
de ta place d'honneur auprés du basileus, à la bonté de qui méme ses
ennemis rendent témoignage. C'est pourquoi aussi Dieu te récompense
pour ta bonté en te donnant en retour cette séduisante consolation, le
charmant Théodore, le véritable Chrysélios?, qui ἃ emprunté son surnom
à deux réalités sans égales dans le monde, parce qu'il a évité d'étre réelle-
ment comme vous fatigué et s'est montré infatigables. Sinon, comment
aurait-il pu acquérir tant de compétences et d'une telle maniére, si sa
nature était sujette à la fatigue et chancelante? Et comment aurait-il
pu si bien unir et joindre l'art militaire et la science géométrique, qui
sont de longue date séparés par un véritable rempart depuis Archytas?,
9. Ce personnage, qui n'était peut-ótre pas borgne, mais cruel, comme un Cyclope,
est inconnu. Il s'agit peut-étre de l'énigmatique Euphémianos de la lettre 115.
8. Nous avons corrigé le texte grec en fonction du passage cité de l'Iliade;
Évanthe était le fils de Dionysos.
7. Théodore Chrysélios est un inconnu. D'aprés la suite du texte, ce personnage
est retourné à Constantinople aprés avoir assumé soit la charge de duc de Skopje,
auquel cas son successeur serait le sébaste Constantin Doukas, soit celle de praktór
du Vardar.
8. Jeu de mots sur le patronyme Kamatéros, qui signifie soit laborieux (sens
actif), soit fatigué (sens passif).
LETTRE 127 478
1 ex Ρ εκ " - kdo qe MO oa τήσω καὶ ἕτερον καὶ γνωριῶ σοι τὸν ἐμὸν Κύκλωπα, τοῦθ᾽ ὅπερ ἔτησας
διὰ τοῦ χαθαροῦ καὶ μαργαρώδους σου γράμματος.
Ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρὸς τῇ ἀνδροφαγίᾳ καὶ ἕνα μοι ἀεὶ δεικνύων
i ὃν οὐδέποτε τῇ us ME iv. Las ] N ὀφθαλμὸν οὐδέποτε τῇ ἐμῇ κακώσει ἐπιδοιάζοντα" x&v συναχθείην πρὸς
τὸ συννούστερον, κἂν διαχθείην πρὸς τὸ ἁπλούστερον, κἂν χαριεντιό-
30 σωμαι πρὸς αὐτόν, x&v πλήρει τῷ γαυλῷ προσοίσω τὸν πρόμνειον ὅν
x , " pi "y ur ἢ " Lg di dut a uot δῶχε Mápov, Εὐάνθεος υἱός, τὸν ἔτι παραμένοντά μοι λόγον ἐν τῷ
ἀσκίῳ τοῦ σώματος, τὸ πᾶσαν μαραῖνον ἀνίαν φάρμακον, ὃ δὲ ἕνα καὶ
τὸν αὐτὸν ἐπιβάλλει μοι ὀφθαλμόν, μιᾶς ἐνδεικτικὸν διαθέσεως" καὶ ὡς
εὐσεβῶν ἐπὶ τούτοις μώμοις περιαθρήσας, ἴδε τίς ἔχει πρὸς μὲ τοιουτο-
856 τρόπως, κἂν εὕροις τοῦτον, τὸν ἐμὸν ἀνέγνως ἸΤολύφημον. “Ὁρᾷς, μό-
νον οὐ τῷ δακτύλῳ τοῦτόν σοι ἔδειξα. ᾿Επὶ τοῦτο, κρῖνον εἰ μάτην ἐπ'ι-
βοῶμαι τὴν ἐμὴν Παρθένον καὶ τὸν Κριὸν τὸν προσδεθέντα τῷ φυτῷ
τῆς ἀφέσεως: δέδοικα γὰρ μή με φθάσῃ ξενίσας ὡς ἐπαγγέλλεται. Οὕτως
οὖν ἔχοντι, χρηστότατον ἐποίησας ἔργον, ἀφείς μοι τὸ τῆς ὕβρεως ἔγ-
40 χλημα’ τοῦτο γὰρ ἐκεῖνο οὐκ ἐπενέβης κειμένῳ οὐδὲ νεκρὸν ἠκίσω τὸν
“Ἕκτορα καὶ τοῦτ᾽ ἀπονάμενος ἔχεις τῆς παρὸ τῷ βασιλεῖ προσεδρείας,
οὗ τῆς χρηστότητος καὶ οἱ πολέμιοι μάρτυρες. Διὸ καὶ ὁ Θεός σε τῆς
φιλανθρωπίας ἀμείβεται, τὴν ψυχαγωγὸν ἀντιδοὺς παράκλησιν, τὸν
ἡδὺν Θεόδωρον, τὸν ὄντως Χρυσήλιον, τὸν ἐκ δυοῖν ἀσυγκρίτων ἐν
45. κόσμῳ πραγμάτων τὴν ἐπωνυμίαν ἐρανισάμενον, καὶ φυγόντα μὲν τὴν
ὑμετέραν τὴν καματηρὰν ἀληθῶς, ἀκάματον δὲ γενόμενον. Ἢ πῶς ἄν
σοι τοσαύτας τέχνας καὶ οὕτω πεπαίδευτο, εἰ τὴν φύσιν εἶχε χαματη-
ρὰν καὶ ὀκλάζουσαν; Πῶς δ᾽ ἂν στρατιωτικὴν καὶ γεωμετρικὴν εἰς ταὐτὸ
συνήγαγε καὶ συνῆψε, τὰ μακροῖς θριγγίοις ἔκπαλαι διειργόμενα μετ᾽
50. ᾿Αρχύταν, μετὰ Φιλόλαον, μετὰ τὸν Αἴλιον ᾿Αδριανόν, μετὰ τὸν ἔκπτω-
28 συναχθείην corr. : συναχθείη 1, 31 Πῤάνθεος corr. : εὐῴδεος 1 — 34 μώμοις pro-
pos. : χομοῖς 1, || περιαθρήσας corr. : περιαρθρήσας 1, 36 τῷ δακτύλῳ com. : τὸ
δάκτυλον L || vo97o corr. : τοῦτον L
81 Cf. Odyssée 9, 197 32 Cf. EuniPrDE, Cyclope 145 87 Ct. Genése 22, 18
9. Célébre mathématicien et philosophe pythagoricien de Tarente (IVe s. avant
notre ére), auteur du traité De machinationibus.
