122 INTRODUCTION
ville, qui ne tardérent d'ailleurs pas à se libérer par la force). Le basileus
chercha à amener Grégoire à résipiscence par lettres, mais le rebelle lui
répondit par des injures. Alexis décida alors d'employer la force. Au cours
de la quatorziéme indiction, soit entre septembre 1105 et δοὺξ 1106,
il envoya contre lui Jean Tarónités, fils de Michel Tarónités et cousin
germain du rebelle$. A cette nouvelle, Grégoire décida de se rendre à
Colonée", afin d'appeler à son aide Gházi Gümüshtekin ibn-Dánishmend,
mais il fut fait prisonnier par les Byzantins avant de pouvoir mettre son
projet à exécution et envoyé à Constantinople, oü le basileus l'incarcéra
dans la tour Anémas?. Il sera par la suite gració et comblé d'honneurs
par Alexis, à une date inconnue.
Certains auteurs!? ont estimé qu'Anne Comnéne avait confondu
Grégoire Gabras ἀνθὸ Grégoire Tarónités, parce qu'ils croyaient que
Grégoire avait combattu Dánishmend et contribué à la libération de
Bohémond en tant que due de Trébizonde". Mais l'analyse des trois
lettres de Théophylacte prouve que cette opinion est erronée. Avant
d'étre nommé à Trébizonde, il avait été envoyé comme stratége en Asie
mineure, dans une région qui ne devait pas étre trés éloignée de Sébaste,
puisqu'il combattit l'émir de cette ville, Dánishmend, et participa à la
Gabras, qui mourut le 2 octobre 1098; voir A. PAPApoPovLos-KénaxEus, VV 12,
1905, p. 134.
5. Alexiade, II, p. 75.
6. Aleziade, 611, p. 75-76.
7. Ville principale de l'ancien théme de Colonée, renommée pour sa valeur
stratégique et située au sud-ouest de Trébizonde; cf. A. PEnrUsi, Costantino Porfiro-
genito. De T'hematibus, Vatican 1952, p. 73-74 et 141.
8. Alexiade, I1, p. 76-77.
9. Il resta longtemps en prison, et il n'est plus question de lui dans les sources
aprés cette affaire mystérieuse; cf. Georgina BuckrEn, Anna Comnena, Oxford 1929,
p. 276 n. 4.
10. Par exemple J. FALLwERAYER, Geschichte des Kaisertums Trapezunt, Munich
1827, p. 19; Georgina BUCKLZR, op. cit., p. 254.
11. Le récit d'Anne semblait en effet en contradiction avec les lettres de Théo-
phylaete. Comment Grégoire, qui aurait participó à la libération de Bohémond
(début 1103), n'a-t-il pu étre nommé duc de Trébizonde qu'en 1103/4? On croyait
résoudre la difficulté en faisant de Grégoire Gabras le révolté de 1104. La réalité
est plus simple. Ce n'est pas en tant que duc de Trébizonde que Grégoire Tarónités
combattit contre Dánishmend et participa à la libération de Bohémond, mais en
tant que général en campagne.
LES CORRESPONDANTS 123
libération de Bohémond ou, plus probablement, de son cousin Richard
du Principat, comte de Salerne!?,
Un sceau de Grégoire Tarónités a été conservé!?. La proédrissa
Eudocie Tarónitissa, connue par un sceau'5, a pu étre sa femme, mais
on ne saurait l'affirmer. Lors de l'avénement de Jean Comnéne en 1118,
Nicétas Chóniatés mentionne un Grégoire Tarónités protovestiaire,
qui avait le renom d'étre consciencieux et d'une modestie exemplaire!s,
mais on ne sait s'il ne fait qu'un avec l'ancien rebelle.
Aprés avoir été soit gouverneur de Bodéna, soit fonctionnaire de
l'administration centrale (voir lettre 49), Grégoire recut un commande-
ment de nature principalement militaire. Contrairement à ce qu'a cru
N. Adontz, la lettre 65 laisse entendre en effet que Grégoire exercait,
quand il la regut, un pouvoir qui n'était pas uniquement administratif.
Cette lettre est difficile à dater, car on ignore οὐ se trouvait alors Gré-
goire. Le fait que Théophylacte l'appelle neveu de Tarónités, donc par
référence à son oncle, le panhypersébaste Michel Tarónités, beau-frére
du basileus, laisserait supposer que ce dernier n'avait pas encore été
disgracié. La lettre serait dans cette hypothése antérieure à la premiére
moitié de 1094, date du complot de Nicéphore Diogéne dans lequel fut
compromis Michel Tarónités. Mais on ne saurait l'affirmer, car Michel
ἃ pu rentrer en gráce par la suite.
Dans la lettre 78, Théophylacte accuse réception, peu aprés un 15
mai, d'une lettre de Grégoire qui lui a été remise quand il se rendait
d'Achrida à Prespa pour y assister à la féte solennelle de saint Achille,
qui avait lieu le 15 mai, soit donc approximativement entre le 10 et le
15 mai. Grégoire a pu écrire sa lettre un mois plus tót, vers le milieu
d'avril. I1 y faisait état de ses victoires sur les Turcs. L'archevéque l'en
félicite et souhaite une défaite totale des ennemis du Christ.
La lettre 81 fait manifestement allusion à la lettre 78: à la fin de
celle-ci, l'archevéque se disait persuadé que Grégoire allait réaliser de
grands exploits, et cette conviction prophétique se trouve confirmée
12. Voir le commentaire des lettres, ci-dessous.
13. LaunzEnT, Bulles métriques, n? 617 (sans titre ni charge).
14. V. LaunENT, ΒΖ 33, 1933, p. 359.
15. CnóurarEs : van Dieten, p. 9. N. Aponrz (Les Taronites à Byzance, Byz.
11, 1936, p. 29) se refuse à l'identifier avec l'ancien rebelle, mais ses arguments ne
sont pas convaincants.
