488 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
73
Achrida
vers 1102-1104
AU CÉSAR!
Mon saint maitre, tes lettres distillent toujours pour moi la rosée
de la consolation, mais celle qu'on m'a récemment remise m'a inondé
le coeur de tous les flots du découragement, parce qu'elle m'a appris
que ta santé est mauvaise et que ton áme est dévorée par le monstre du
chagrin à cause de la mort de l'incomparable sébastokratór?. Aussi ai-je
aussitót tourné mon regard vers Dieu, qui est seul en mesure de guérir
l'une et l'autre. Comme il est le pére de l'àme et le créateur du corps,
il calmera celle-là comme un enfant qui sanglote, à l'aide de consolations
pleines de sourires, et il affermira sa créature en lui donnant la résistance
de sa force. Ainsi done, à peine ai-je regardé vers lui que le grand flot
de mon découragement a óté arrété. Et, lorsque j'ai aussi tourné mon
regard vers ta magnanimité et que j'ai observé la force innée de ton
àme, mon arche a pris contact avec la terre ferme. Car, à mon sens, la
grandeur de ton intelligence utilisera ces événements comme un iremplin
vers le mieux. Elle considérera que la souffrance du corps est un rappel,
ce qu'elle est, assurément, et, elle apprendra à ne pas complaire en tout
à ce corps dont nous sommes incapables d'arréter l'évolution, eussions-
nous atteint le plus haut degré de science et de puissance pour concevoir
par Ja premiére et trouver par la seconde ce qui peut l'arréter, mais à lui
accorder activement, pour ne pas évoquer toutes les fonctions des dons
de Dieu et du Seigneur que nous possédons, ce qui a été préposé pour
régner d'abord sur notre univers personnel et, ensuite sur les ótres sans
raison du dehors, et la seule chose que nous ayons de solide et en quelque
Sorte de stable et d'indestructible parce qu'issue de ce qui est stable
et indestructible?. Et tu considéreras la mort de ton parent, le basileus,
dont j'ai éprouvé plus que quiconque les charmes de la bonté, et c'est
pourquoi je dois le pleurer plus que tout autre, comme une prépara-
1. Le césar Nicéphore Mélissénos; voir ci-dessus, p. 84.
2. La date de sa mort n'est pas connue avec précision, mais elle survint approxi-
mativement entre 1102 et 1104.
3. Ces périphrases doivent désigner 16 logos, la raison.
LETTRE 73 889
73
Τῷ καίσαρι
Δέσποτά μου ἅγιε, ἀεί μοι τῶν σῶν γραμμάτων τὴν δρόσον ἐνστα-
ζόντων τῆς παρακλήσεως, τὸ ἔναγχος τοῦτο διακομισθὲν ποταμοῖς ὅλοις
ἀθυμίας τὴν ἐμὴν καρδίαν ἐπέκλυσεν, ἀναδιδάξαν ὅπως τό τε σῶμά σοι
ὅ πονηρῶς πέπραγε καὶ ἣ ψυχὴ τῷ κήτει κατεπόθη τῆς λύπης διὰ τὸν τοῦ
ἐν πᾶσιν ἀπαραμίλλου τοῦ σεβαστοκράτορος θάνατον. ᾿Αμέλει καὶ πρὸς
Θεὸν εὐθὺς εἶδον τὸν ἄμφω δυνάμενον ἐξιάσασθαι, ὃς καὶ ψυχῆς ὧν πατὴρ
καὶ σώματος χτίστης καὶ ταύτην ὡς τέκνον παύσει κλαυθμυριζόμενον
τοῖς ἱλαρωτάτοις μειλίγμασι καὶ τὰ κτίσμα στηρίξει, δοὺς τῆς ἰσχύος
10. ἀντέρεισιν. ἽΑμα τε οὖν εἶδον πρὸς τοῦτον καὶ ἡ πλείων τῆς ἀθυμίας ἀνε-
χόπη ἐπίρροια. Ως δὲ καὶ πρὸς τὸ σὸν ἀπέβλεψα μεγαλόγνωμον καὶ τὴν
τῆς ψυχῆς φυσικὴν ἰσχὺν κατενόησα, ἐκάθισέ μοι ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς. ᾿Ελογισάμην γὰρ ὡς τὸ μεγαλεῖον τοῦ σοῦ νοῦ τὰ συμπεσόντα
τῶν βελτιόνων ὕλην ποιήσεται" τήν τε τοῦ σώματος ταλαιπωρίαν ὑπό-
15. μνῆμα, ὥσπερ δὴ καὶ ἔστιν, ἡγήσεται καὶ παιδευθήσεται μὴ πάντα τούτῳ
χαρίζεσθαι, οὗ τὴν ἀπορροὴν ἀμηχανοῦμεν στῆσαι, κἂν ἐπὶ μέγιστον ἀρθῶ-
μὲν σοφίας τε καὶ δυνάμεως ὡς τῇ μὲν περινοεῖν, τῇ δὲ πορίζειν τὰ στή-
σοντα, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ διδόναι σπουδαιότερον, ἵνα μὴ πᾶσαν λέγω τὴν
λειτουργίαν τῶν ἐν ἡμῖν θειοτέρων καὶ δεσποτικωτέρων, καὶ ὃ βασι-
20 λεύειν ἐτάχθη τῶν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς κόσμῳ πρώτως, εἶτα καὶ
τῶν ἐκτὸς ἀλόγων, καὶ ὃ μόνον βέβαιον ἔχομεν καὶ ὡς ἐκ τοῦ ἀρρεύστου
καὶ ἀνωλέθρου ἄρρευστον καὶ ἀνώλεθρον" τόν τε τοῦ συγγενοῦς βασι-
λέως θάνατον, οὗ τῶν τῆς ἀγαθωσύνης χαρίτων μάλιστα πάντων αὐτὸς
πεπείραμαι, ὅθεν καὶ πενθητέος ἐμοὶ ἐχεῖνος, εἴπερ ἄλλῳ τινί, καὶ
73 Codex : L f. 192"-198 (Meursius 12)
15 τούτῳ corr. : τούτου L
12-13 Cf. Genése 8, 14 27 Proverbes 24, 27
4. Nicéphore Mélissénos était époux d'Eudocie Comnéne, soeur d'Isaac et
d'Alexis.
i
| i
]
