140 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
et ta protection envers moi, demande pour moi à Dieu, que tu fréquentes
chaque jour par les oeuvres qui conduisent vers lui, que mes épreuves
soient modérées à l'avenir, car ce serait beaucoup demander que la fin
de mes tribulations. Et, pour ce qui dépend de toi, ne me prive pas de
ta compassion, mais manifeste spécialement ta bonté innée et coutumiére
à mon égard. Quant à la promesse que ta bouche qui sert, la vérité fit
précédemment, réalise-la en faveur de Démétrios, mon compagnon de
labeur et mon frere.
Je me permets encore une petite plaisanterie devant celle qui est
réellement pleine de gráces. Pendant mon séjour dans cette ville, voilà
bien longtemps que j'y suis, toutes mes affaires ont pué et pourri, máme
ce qui est normalement agréable et odorant. C'est pourquoi je descends
chez les Bulgares, moi un vrai Constantinopolitain, et, chose étrange,
un Bulgare, qui exhale la puanteur tout comme ceux-là le remugle de
peaux de brebis et, le plus terrible, c'est que ces gens-là s'imagineront
que méme toi tu as eu la nausée devant moi, toi à qui ma puanteur eüt
été en eifet odorante, d'un parfum trés fort et trés agréable. Sais-tu
done ce que tu feras pour que je ne sois pas en butte à ces propos? Tu
parfumeras ma puanteur et tu la banniras loin de moi à perpétuité en
me frappant le dos de ce bois que la terre engendre en premier lieu, quand
elle bénéficie des rayons limpides du soleil?, afin que je puisse te chanter
en toute vérité et sans flatterie, en sus du reste, les paroles que Salomon
adressait à la fiancée du Cantique: "Tes joues sont pareilles à des vases
d'aromates d'oü s'exhalent des parfums". A coup sür, ce sont tes joues
qui lanceront le mot d'ordre. Voilà donc ce que nous demandons poliment
dans notre vieillesse à ta sainte majesté.
Que Dieu à qui tu appartiens et qui t'appartient, te préservant de
tout mal et malheur, te juge digne de ses gráces parfaites et, quand tu
seras devenue le parfum de la bonne odeur du Christ, qu'il t'éléve sur
l'autel céleste et fasse de toi un encensoir doué d'intelligence, afin que
tu offres en sacrifice tous les dons de ta main et de tes oeuvres et que
tu brüles le parfum agréable et acceptable de l'ensemble de tes vertus.
11. Le texte grec ne parait pas sür. Nous avons jugó bon de faire une correction
et de traduire autrement que Lami (PG 126, col. 50&d) et ϑιμέον (Pismata, p. 181).
12. Nous ignorons à quel bois l'auteur fait allusion, peut-étre est-ce la myrte.
50
60
65
70
75
LETTRE Á 141
τητα καὶ ἀντίληψιν, αἴτησαι μέν μοι παρὰ Θεοῦ, ᾧ καθεκάστην παρί-
στασαι διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν χειραγωγουσῶν πράξεων, τὴν ἐς τὸ μέλλον
μετρίαν πεῖραν, πολὺ γὰρ φάναι παῦλαν τῶν θλίψεων, καί, τὸ σὸν δὲ
ἴδιον, μὴ διασκεδάσῃς τὸ ἔλεός σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ
τὴν ἔμφυτόν σου καὶ πρός με συνήθη χρηστότητα ἐπιδείκνυσο καὶ τὴν
ὑπόσχεσιν, ἣν τὸ τῆς ἀληθείας ὑπουργόν σου στόμοι πρὸ καιροῦ ἐποιή-
σατο, εἰς τὸν σύνδουλον καὶ ἀδελφόν μου Δημήτριον ἀποτέλεσον. :
Ἔχω δέ τι καὶ χαριεντίσασθαι πρὸς τὴν τῶν χαρίτων ἀληθῶς γέ-
μουσαν. Ἔν τῇ πόλει ταύτῃ ὄντι μοι, τοσοῦτος ἐξ οὗ χρόνος, προσώζε-
σαν καὶ ἐσάπησαν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα καὶ τὰ ἄλλως ἡδύνοντα καὶ εὐω-
διάζοντα. Κάτειμι τοίνυν ἐπὶ Βουλγάροις ἀτεχνῶς ἱΚωνσταντινουπολί-
τῆς, τὸ ξένον Βούλγαρος ἀπόζων σαπρίας ὡς ἐκεῖνοι τοῦ τῶν κῳδίων
γράσου xo τὸ δεινότατον ὅτι με οἱ ἐκεῖνοι ἄνθρωποι καὶ παρὰ σοῦ βδε-
λυχθῆναι οἷήσονται, f γὰρ ἂν ἡ σαπρία μοι εὐωδιάσθη καὶ μάλα
πλουσίως x«l χαριέντως. Οἶσθ᾽ οὖν ὃ ποιήσεις, ἵνα μὴ τοῖς λεχθεῖσιν
ἁλώσωμαι; Τὴν δυσωδίαν ἐχθυμιάσεις καὶ ἀξιφυγίᾳ κατακρινεῖς ἀφ᾽
ἡμῶν, ξύλοις αὐτοῖς κόπτουσα τὸ μετάφρενον ἃ γῇ φέρει πρῶτον xol
καθαρῶν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπαπολαύουσα, ἵνα σοι xai ταῦτα πρὸς
τοῖς ἄλλοις ἔχω προσάδειν ἐπαληθῶς καὶ οὐ κολακικῶς ἃ Σολομῶν τῇ
ποῦ ἄσματος νύμφῃ προσήρμοσε, κἂν καὶ πρὸς μεῖζόν τι φέρῃ ταῦτα
καὶ μυστυκώτερον' σιαγόνες cou ὡς φιάλαι ἀρωμάτων φύουσαι μυρε-
ψικά. ἸΤάντως δέ σοι διὰ σιαγόνων ὁ τοῦ κελεύσματος λόγος προενεχθή-
σεται. Ταῦτα μὲν οὖν γεροντικώτερον πρὸς τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν
ἠστεϊασάμεθα.
Θεὸς δὲ οὗ σὺ καὶ ὃς σοῦ αὐτός σε πάσης ἐξαιρούμενος κακύνσεως
xul κακῴσεως ἀξιώσειξ τε τῶν αὐτοῦ χαρίτων τελείων καὶ ὀσμὴν
εὐωδίας Χριστοῦ γενομένην καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω ὑψώσοι θυσιαστήριον καὶ
νοερὸν ἀποτελέσοι θυμιατήριον, ἵνα καὶ θυσιάσῃς ὅσα ἣ χείρ cou xoi
ἡ πρᾶξις εὐπόρησε καὶ θυμιάσῃς τὸ τῆς ἐκ τῶν ἀρετῶν συνθέσεως
τερπνὸν καὶ δεκτὸν θυμίαμα.
59 ἀποσώζων V 61 ἢ οοΥν. :ἦ VRB 67 πρὸς]τὸ add. 7 711. -ἠστεισάμεθα RB
72 κακώσεως V 78 ve om. V 74 γενωμένη V ἢ ὑψώσοι corr. : ὑψώσει VRB
51 Cf. Ps. 88, 34 — 68-69 Cf. Cantique 5, 13 — 73-74 Gf. Éphéslens 5, 2
