414 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
78
Prespa
vers le 20 mai 1103
DU MÉME!
Rien ne me sera désormais pénible, puisque l'intelligence et la
langue dont la gráce est supérieure à tout m'ont honoré d'un entretien,
qui n'est pas éphémére comine. un. simple coup de vent dont la dispari-
tion accompagne l'existence, mais ferme et durable. Véhiculé en effet
par une lettre, il est passé de ta magnificence à ma bassesse, si bien que
je puis, en dépliant le rouleau, engager le dialogue avec toi autant de
fois que je le désire, ce qu'il m'est facile de faire dés que je secoue les
lourdeurs qui m'oppressent. Quand je lis le récit de tes exploits, j'ai
conscience de ne rien boire d'autre que le reméde qui fait oublier le
chagrin, ou, pour m'exprimer en termes plus appropriés, à cause de la
terre des Colchidiens qui bénéficie maintenant de ta présence, l'art de
la Colechidienne Médée? dissipe ma vieillesse et renouvelle ma jeunesse.
Vois-tu de quels bienfaits je suis favorisé en ces temps de calamités géné-
rales gráce à toi et à tes vietoires qui surpassent méme les célóbres vie-
toires des anciens?
Pour ma part, méme le moment oü j'ai recu ta lettre m'a paru un
présage favorable, chose naturelle, puisque mon interlocuteur est un
aigle d'heureux augure. En effet, comme j'étais parti vers saint, Achille?
pour participer à la féte solennelle*, on m'a remis ta lettre en cours de
route. Quant à toi, humilie là-bas nos oppresseurs, les adeptes de la
voracité, les adversaires du message évangélique, les fléaux du peuple
chrétüen?, en te bornant à lancer ton javelot contre ces maudits qui,
dans leur désir de prouver que le ventre de l'Hadés qui recoit tout est
exigu, se glorifient de leur supériorité. Puisse Jésus qui a dompté le
grand monstre marin d'autrefois les soumettre à sa domination et, en
les frappant au ventre, réprimer leur immense orgueil, brisant leur
1. Cette lettre est adressée à Grégoire Tarónités, occupé à combattre les Turco-
mans dans la région de Néocésarée; voir ci-dessus, p. 121.
2. La magicienne Médée était fille d'Aiétés, roi de Colchiide.
3. Saint Achille, évéque de Larissa, était honoré à Prespa, oü son corps avait
été transporté par le tsar Samuel; cf. E. HoxicwaNs, La liste originale des Peres de
Nicée, Byz. 14, 1939, p. 61 n. 4. Voir aussi les lettres 31 et 109.
LETTRE 78 115
78
Τοῦ αὐτοῦ
Οὐδὲν ἐμοὶ λοιπὸν δυσχερὲς ὅτι τῆς πάντων ἡδίονος καὶ γνώμης
χαὶ γλώττης ἐδεξάμην προσφώνημα, καὶ οὐ πρόσκαιρον ὡς Ψιλὴν ἀέρος
πληγὴν δεχομένην ἅμα τῇ συστάσει καὶ τὴν διάλυσιν, ἀλλ᾽ ὑφεστὸς
ὅ xal παράμονον. Γράμματι γὰρ ἐποχούμενον ἐχ τῆς otc μεγαλοπρεπείας
διέβη πρὸς τὴν ἐμὴν ταπεινότητα ὥστε παρεῖναί μοι προσφωνεῖσθαι
παρὰ σοῦ ὁσάκις àv ἐθελήσαιμι τὸ εἰλητάριον ἀνελίττοντι, ὅπερ ἐστὶ
ῥᾷον εὐθὺς ἔχειν ἀποτινασσομένῳ τὰς ἐπιχειμένας βαρύτητας. Διεξιόντι
δέ uot τῇ ἀναγνώσε! καὶ τὰ σὰ τρόπαια οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὸ λαθικηδὲς ἐκεῖνο
10. πίνεται φάρμακον Tj, ἵνα τὸ οἰκειότερον εἴπω, διὰ τὴν ἀπολαύουσάν σοῦ
νῦν γῆν τῶν Κόλχων τῇ τῆς Κολχίδος Μηδείας τέχνῃ τὸ γῆράς μοι
ἀποξύεται καὶ ἣ νεότης ἀναχκαινίζεται. “Ορᾷς ὁπόσων ἐν καιροῖς δυστυ-
χιῶν κοινῶν αὐτὸς εὐτυχῶ διὰ σὲ καὶ τὰς σὰς εὐτυχίας, αἵ καὶ τὰς ὑμνου-
μένας τῶν παλαιῶν ὑπερβάλλουσιν ;
15 ᾿Εγὼ δὲ xol τὸν καιρὸν τῆς ὑποδοχῆς τοῦ προσφωνητυκοῦ δεξιὸν
οἰωνὸν ἐθέμην᾽ κατὰ λόγον τοῦτο, ἐπεὶ καὶ ἀετὸς ὁ προσφωνῶν ἐπιδέ-
ξιος. ᾿Απιόντι γὰρ πρὸς τὸν μέγαν ᾿Αχίλλειον ὡς ἂν τῇ πανηγύρει
συνεορτάσαιμι, κατὰ τὴν ὁδὸν ἐνεχειρίσθη τὸ γράμμα σου. Σὺ δὲ καὶ
αὐτόθι ἐμπικρανῇ τοῖς ἡμᾶς θλιβοῦσι, τοῖς τῆς ἀπληστίας θεραπευ-
20 ταῖς, τοῖς πολεμίοις τοῦ εὐαγγελιυκοῦ ἐπαγγέλματος, τοῖς ἀλιτηρίοις
τοῦ χριστιανικοῦ τάγματος, ὃ μόνον ἔχεις τοῦτο βέλος ἐπιπέμπων τοῖς
χκαταράτοις, ot τὴν γαστέρα τοῦ πανδοχέως “Αδου στενὴν ἀποδεικνύον-
τες ἐπιγαυριῶσι τῷ προτερήματι. Τούτους μέν, ὁ κἀκεῖνο τὸ μέγα κῆτος
χειρωσάμενος ᾿Τησοῦς ὑπὸ τὴν οἰκείαν χεῖρα ποιήσαιτο καὶ τῆς γαστρὸς
36. αὐτῶν ἁψάμενος συστείλαι τὸν μέγαν ὄγκον, διαφορήσας τὸ οἴδημα ctae
78 Codex : L f. 196*-197 (Meursius 23)
4 ὑφεστὸς cor. : ὑφεστὼς 1, 9 λαθικηδὲς corr. : λαθηχηδὲς 5. 11 Κολχίδος corr. :
κολχίδης 17 17 'AyÜJAetow corr. : ἀχιλλίον L 19 ἐμπικρανῇ Corr. : ἐμπικράνη L.
9 Cf.Jliade22,83 11-12 EBunrPiDr, Médée, argument 16 412 Cf. Ps. 102,8. 22
Lvcorsnow 655
4. La féte solennelle de saint Achille avait lieu le 15 mai, d'oà 16 date que nous
proposons pour cette lettre.
5. Les Turcomans, que combat Grégoire Tarónités.
