112 INTRODUCTION
Cette lettre évoquant une affaire inconnue d'autre part, on ne peut.
la dater qu'en fonction des précédentes, vers 1094/5.
35. Le préposé aux requétes ( Lettres 6, 109)
Dens les manuscrits VRB, la lettre 6 suit immédiatement la lettre
5 au grand domestique, et, c'est la raison pour laquelle elle est anépigraphe.
Toutefois, les deux textes sont séparés par une petite croix dans V et
par un bref intervalle dans RB. Cette indication suggére déjà que ce
texte n'est pas la suite du précédent, contrairement à l'opinion de Lami
qui a édité les deux lettres sous la méme suscriptionl. Au surplus, le
contenu oblige à distinguer deux correspondants, l'archevéque utilisant
des expressions différentes selon qu'il s'adresse au grand domestique
ou à l'autre correspondant. Mais quel est ce second correspondant?
Théophylaete développe deux images dans la lettre 6. Il se compare
lui-méme à l'aigle de Zeus exilé au milieu des grenouilles, tandis que son
correspondant est un aigle qui engendre des aiglons sous le ciel serein
de la capitale, expression classique pour désigner un rhóteur. Il semble
done qu'il s'adresse à un rhéteur, et peut-ótre méme au rhéteur des
rhéteurs.
Néanmoins, nous avons proposé la suseription Au préposé aux
requétes, qui est de nature à surprendre. Mais nous nous appuyons pour
ce faire sur la lettre suivante (lettre 7), adressée au didascale de la Grande
Église, Nicétas, neveu du métropolite de Serrés. Théophylacte, regrettant
de ne pouvoir, faute de loisirs, l'entretenir longuement de son sort,
linvite à lire sa lettre au grand domestique (lettre 5) et, s'il veut en
apprendre davantage, sa lettre au préposé aux requétes, que son fróre
ne manquera pas de Jui remettre. Or, dans les manuscrits VRB, ces trois
lettres se suivent dans l'ordre (lettres 5, 6, 7), et le contenu des deux
premiéres est effectivement presque identique: c'est un tableau de sa
misérable situation à Achrida, oü il vient juste d'arriver. Reste mainte-
nant à justifier une suscription aussi curieuse pour désigner un rhéteur.
Ce préposé aux requétes n'est pas le fonctionnaire de l'administration
centrale, mais probablement un ecclésisstique chargé en outre d'un
enseignement. On constate en effet qu'Eustathe, futur métropolite de
1. Lami 2 : PG 126, col. 505b-509b.
LES CORRESPONDANTS 118
"Thessalonique, recut le titre de préposé aux requétes, alors méme qu'il
était maitre des rhéteurs. Or il est incontestable que cette charge, de
nature inconnue, était différente de celle qui était confiée au fonetion-
naire homonyme de l'administration centrale, puisqu'Eustathe informe
précisément le préposé aux requétes qu'il vient lui-móme d'étre nommé
préposé aux requétes?.
La chronologie de la lettre ne fait pas difficulté. Elle est contempo-
raine de la lettre 5 et date du début de l'épiscopat de Théophylacte
(1088 98).
La lettre 109 par contre est, certainement adressée au fonctionnaire
de l'administration centrale, car c'est précisément une requéte que lui
présente Théophylacte, à savoir libérer du service militaire Tornikés,
qui est son gambros par sa niéce.
Ce correspondant est difficile à identifier, car nous ne connaissons
avec certitude que deux préposés aux requétes sous Alexis I*" Comnéne.
Ce furent Constantin Choirosphaktés, attesté comme protoproédre et
préposé aux requétes dans un chrysobulle daté d'avril, indiction 2, année
6596 (—1088)*, οὐ Jean Tarónités, qui assistait au synode des Blachernes
de la fin de 1094 ou du début de 1095 comme curopalate et préposé
aux requétes*. Ce méme Jean Tarónités fut nommé éparque de Constan-
tinople vers le 5 ou 6 novembre 11075. Comme les fonctions d'éparque
et de préposé aux requétes pouvaient étre cumulées par la méme
personne*, il n'est pas impossible que ce fut aussi le cas pour Jean Taró-
nités, qui serait dans ce cas le correspondant de Théophylacte, mais nous
n'avons aucun argument en ce sens. Pour ce qui est de la date, la critique
interne ne permet pas de la fixer méme approximativement; tout au
plus peut-on tenir compte de la place de la lettre dans la correspondance.
36. Au frére de Psellos ( Lettre 132)
L'attribution de cette lettre isolée et inédite ne parait pas contesta-
2. Lettre 17 : du méme, devenu préposé auz requétes ; cf. PG 136, col. 1272-1273.
3. ZacnanIAE, JG, III, p. 371-372; MM, VI, p. 4521724,
4. GavumIER, DBlachernes, p. 217, 246-247.
$. Aleziade, 111, p. 87-88. Sur ce personnage, voir Alice LEnov-MortNGEHEN,
Les deux Jean Tarónités de l'Alexiade, Byz. 14, 1939, p. 147-153.
6. Par exemple le sébaste Constantin Tornikés en novembre 1199; cf. MM, VI,
p. 142.
