148 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
à l'implorer, et indiquer qu'il faut punir les railleries que subit un tel
étre de la part de telles bétes*. Eh bien, par les rayons limpides de ce
soleil qui t'illumine chaque jour et dont tu illumines chaque jour les
aiglons que tu engendres?*, ὃ le plus savant et le plus charmant des
hommes, est-ce en vain que l'aigle, victime de ces outrages, aspire à
vivre parmi vous les bienheureux, là οὐ se déploie un ciel serein et sans
nuages, aprés avoir été arraché à la boue et à la vase? Tu ne le diras pas,
je pense. Sinon puisses-tu étre condamné à vivre dans ce lac de malheurs
oü je suis et au milieu des grenouilles qu'il engendre! Car je ne vois pas
quelle autre malédiction plus cruelle que ta podagre habituelle je pourrais
prononcer contre toi.
Il te semble que je prends plaisir à badiner de la sorte et certes,
au nom des belles-lettres, tu es si rempli de charmes à mes yeux et ton
souvenir m'attendrit tellement que cela méme transparait dans les lettres
que je t'adresse, que tout mon chagrin disparait alors et que je suis
emporté sans retenue vers tes charmes, sürement par d'autres charmes.
Puisse Dieu qui est réellement, distributeur de gráces m'accorder un
jour un complet affranchissement ou un complet soulagement des maux
que j'endure ici et à toi une totale délivrance de la béte intraitable$ ou
un total apaisement. Car à coup sür, ou bien nous ne sommes pas les
seuls à nous ótre écartés de sa voie, ou bien ce n'est pas à nous seuls qu'il
ἃ réservé la coupe sans mélange de la chute".
4. Le texte grec parait corrompu.
5. Image souvent employée pour désigner le rhéteur et ses éléves.
6. Sans doute la goutte.
7. Théophylacte utilise cette expression biblique pour faire allusion peut-étre
à sa disgráce.
LETTRE Ó 149
σητὸν δεικνύναι τὸ τοιοῦτον τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τῶν
τοῦ ἡλίου τούτου χαθαρῶν ἀκτίνων αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φωτίζῃ
xoi φωτίζεις οὖς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσοφώτατε ἀνθρώπων καὶ
30 χαριέστατε, ὁ ταῦτα ὑβριζόμενος ἀετὸς μάτην ποθεῖ τὸ μεθ᾽ ὑμῶν διά-
ye τῶν μακαρίων, ἔνθα μάλ᾽ αἴθρη πέπταται καὶ ἀνέφελος, ἐκσπασθεὶς
τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος ; Οὐκ, ἔγωγε οἶμαι, ἐρεῖς, ἢ τὴν ἐνταῦθα
τῶν κακῶν λίμνην καὶ τοὺς ταύτης ἐκγόνους κατακριθείης βατράχους"
οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς συνήθους ποδάγρας
886 ἄλγιον.
Τρυφᾶν σοι δοκῷ παίζων οὕτω καί, ναὶ μὰ τοὺς λόγους, τοσοῦτόν
μοι γέμεις χαρίτων xol οὕτω διαχέεις με xol μνημονευόμενος ὡς καὶ
τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν αὐτὸ τοῦτο ἐπισημαίνεσθαι καὶ πάσης τηνικαῦτοι
λύπης με λύεσθαι καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι ἄλλαις
40. δή τισι χάρισιν. ᾿Αλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι χαριτοδότης Θεὸς χἀμοὶ
παντελῇ τῶν ἐνταῦθα λύσιν χακῶν ἣ παράκλησιν καί σοι τῆς ἀμειλί-
χτοὺ θηρὸς ἀπαλλαγὴν τελείαν ἢ ἄνεσιν. Οὐ γὰρ δὴ ἢ μόνοι τῆς κατ᾽
αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν ἣ μόνοις ἡμῖν ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ
τῆς πτώσεως.
27 τῶν om. B 28 óc σημέραι B [| φωτίζει V — 36 τοσούτων ἢ 87 διαχέει B
41 παντελεῖ Kt
31 Cf. Odyssée 6, &4-A5 — 49-44 Cf. Isaie 54, 47
