490 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDX
133
Achrida
5
Ni
Δ la nouvelle de la maladie qui t'est survenue, trés cher et excellent
frére, et dans l'ignorance οἱ je suis de son déroulement et de son issue,
j'ai le coeur brisé, le chagrin me chavire la raison, la ténóbre du découra-
gement me voile l'esprit, et des liens indestructibles m'entravent tout
le corps. Comment en effet ne pas gémir, ne pas étre angoissé et affligé,
quand j'apprends que des maux si graves t'atteignent, toi, la lumiére
de mes yeux, la consolation de mon àme? Personne ne saura t'en déli-
vrer, puisque la maladie maintenant te domine complétement, et personne
ne saura te mettre à l'abri des chagrins, à moins que Dieu en personne
et la sainte Théotokos qui l'a engendré sans souillure ne soient eux-méàmes
les médecins, libérateurs de maux et donateurs de biens dans le siécle
présent et le siécle futur.
N'hésite done pas, excellent frére, à m'indiquer par une charmante
lettre de ta main comment le Dieu saint t'a secouru. Puisse-t-il te donner
la santé et nous rendre digne de partager ta joie et ton bonheur.
1. La suscription de cette lettre n'est sürement pas originale; c'est pourquoi,
nous l'avons rejetóe en apparat. Le correspondant n'est pas indiqué; il s'agit sans
doute de son frére Démétrios, plutót que d'un évéque, qu'il appellerait trés vénérable
frére" suivant son habitude.
LETTRE 133 $91
133
Τὴν ἐπελθοῦσάν σοι, παμπόθητε καὶ καλέ μου ἀδελφέ, ἀρρωστίαν
μεμαθηκὼς καὶ εἰς οἷον αὕτη κατέληξε τέλος μὴ διδαχθείς, τιτρώσχομαι
τὴν ψυχήν, καταβυθίζει μου τὸν λογισμὸν ἣ λύπη, συγκαλύπτει uoo τὸν
νοῦν τὸ τῆς ἀθυμίας νέφος καὶ ἀλύτοις δεσμοῖς ἅπαν τὸ σῶμα πεπέδημαι.
5. Καὶ πῶς γὸρ οὐ yof, ue στένειν καὶ ὀδυνᾶσθαι καὶ περιαλγεῖν, ὅταν τοιαῦτα
δεινὰ σέ, τὸ φῶς τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν, τὴν παραμυθίαν τῆς ἐμῆς ψυχῆς,
χαταλαμβάνειν ἀναμανθάνω, ἀφ᾽ ὧν οὐδεὶς τῆς νῦν κατεχούσης σε νόσου
τέλεον ἀπαλλάξει καὶ τῶν λυπηρῶν ἀπειρόπονον ποιήσει, εἰ μὴ Θεὸς
αὐτὸς καὶ ἣ ἀχράντως αὐτὸν ἀποτεκοῦσα ἁγία Θεοτόχος αὐτοί cot ἰα-
10 τροὶ καὶ τῶν κακῶν λυτῆρες καὶ τῶν καλῶν δοτῆρες γενήσονται χατά
τε τὸν παρόντα αἰῶνα xol τὸν μέλλοντα;
Μὴ οὖν ἀποχκνήσῃς, πάγκαλέ μου ἀδελφέ, δηλῶσαί μοι διὰ γλυχυ-
τέρας γραφῆς cou τὸ πῶς ὁ ἅγιος Θεός σοι ἐβοήθησεν, ὃς καὶ τὴν ὑγείαν
δῴη σοι καὶ ἡμᾶς ἀξίους ποιήσοι καὶ συνευφρανθῆνα:ι καὶ συγχαρῆναί σοι.
133 Codex : A f. 108^" (ineditus)
1 Titulus : Too Βουλγαρίας παραμυθητικὴ £v θλίψεσι διαφόροις χαὶ ἀσθενείαις A ὁ δηνὰ
A 8 ἀπαλάξει A 12 ἀποχνήσεις A 14 ποιήσει À
