528 THÉOPRYLACTE D'ACHRIDA
109
Achrida
1106 (printemps)?
AU PRÉPOSÉ AUX REQUÉTES:!
Tu te comportes envers nous comme les Mycéniens envers Oreste
et tu nous détestes tellement que tu ne nous adresses pas la parole?.
Pour ma part, je suis si loin d'éprouver envers toi un sentiment inhabituel
que je te parle et t'envoie mes salutations coutumiéres. Elles sont bréves
et de nature telle qu'on les eonsidérera plutót comme des oracles que
comme des paroles ordinaires. Les railleries sur ta lenteur à écrire brülent
comme une fournaise contre toi, et toi tu fournis non seulement le sar-
ment et l'étoupe ou méme jusqu'à la résine du pin, mais tu apportes
encore le naphte étranger et tu en arroses la fournaise, tellement tu
désires voir la flamme se gonfler.
Or done, si tu libéres de son service militaire? Tornikios4, qui est
mon gendre par ma niéce, tu auras lancé tous les flots du Nil contre la
flamme qui s'élevait. Sinon, eh bien, c'est la source méme du naphte
étonnant que tu aménes de Babylone. T'ai-je posé une énigme ou bien
n'as-tu nul besoin d'Oedipe? C'est mon sentiment. Car tu es en tout
plus perspicace que quiconque et tu peux mme mieux saisir ce qui te
concerne que tout le reste. Allons, je souhaite que tu restes à l'abri de
tous les maux et du monstre redoutable de la lenteur, soit que tu sois
son prisonnier de son plein gré, ce que je ne crois pas, soit que tu le sois
à contrecoeur, et, puissé-je entendre dire que tu t'élóves sans cesse d'une
gloire à l'autre.
1. Le nom de ce fonctionnaire est inconnu; voir ci-dessus, p. 112.
2. 'héophylacte commence de la méme maniere une lettre à Nicolas Kalliklés
(lettre 93).
3. 1I ne s'agit probablement pas d'une exemption de service militaire, mais
d'une mise en congé anticipée. On remarquera que la lettre 110 qui suit évoque une
campagne byzantine en Macédoine, à laquelle TTornikés pouvait participer.
^. Ce Tornikios ou Tornik?s était le pére de Georges Tornikés, qui fut métropolite
d'Éphése au milieu du XIIe Siécle; cf. J. DAnROoUzEs, Georges et Dàmétrios Tornikis.
Lettres et discours, Paris 1970, p. 26.
LETTRE 109 429
109
Τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων
Σὺ μὲν πρὸς ἡμᾶς ἃ πρὸς ᾿Ορέστην οἱ Μυκηναῖοι ποιεῖς καί σοι
μισούμεθ᾽ οὕτως ὥστε μὴ προσεννέπειν. ᾿Εγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
πρὸς σὲ φρονεῖν τι ἀσύνηθες ὥστε καὶ προσφωνῶ καὶ τὰ συνήθη χαριεν-
8. τίζομαι. Τὰ δέ ἐστι βραχέα μέν, ἀλλὰ τοιαῦτα οἷα θεσπίσματα μᾶλλον
ἢ ῥήματα κοινὰ κρίνεσθαι. ᾿Ανάπτεται κάμινος ἐπὶ σὲ τὰ ἐπὶ τῇ βρα-
δύτητι σκώμματα" αὐτὸς δὲ οὐ μόνην κληματίδα καὶ στυπεῖον χορηγεῖς,
οὐδὲ τοῦτο δὴ τῆς πεύκης τὸ δάκρυον, ἀλλά σοι καὶ ὁ νάφθας μεταχομί-
ζεται ὑπερόριος καὶ καταρδεύεις τούτῳ τὴν κάμινον, οὕτω ποθεῖς ὁρᾶν
10. τὴν φλόγα αἰρομένην πρὸς τὸ μεγαλειότερον.
Εἰ μὲν οὖν ἀπολύσεις τῆς ἐν τῷ στρατοπέδῳ διατριβῆς τὸν Τορνί-
xtov, ὃν ἔχω γαμβρὸν ἐπ᾽ ἀδελφιδῇ, τὸν Νεῖλον ὅλον ἐπαφῆκας τῇ τέως
αἰρομένῃ φλογί. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ καὶ τὴν πηγὴν αὐτὴν τοῦ θαυμασίου
νάφθα ἐκ Βαβυλῶνος μετακομίζεις. Μῶν ἠνιξάμην ἢ οὐδὲν δεῖ σοι Οἰδί-
15 ποδος; ᾿Εγὼ μὲν οἶμαι, Τά τε γὰρ ἄλλα τίνος οὐχ ἀγχινούστερος σύ,
χαὶ τὰ σὰ μᾶλλον ἂν συνείης ἢ τἄλλα. ᾿Αλλά μοι τῶν τε ἄλλων xev
τηροῖο ἀνώτερος καὶ τῆς δεινῆς θηρὸς βραδύτητος, εἴθ᾽ ἑκών, ὅπερ οὐ
πείθομαι, εἴτε καὶ ἄκων ταύτῃ ἑάλωκας, καὶ ἀεί μοι ἀγγέλλοιο ἀπὸ δό-
ξης εἰς δόξαν ὑψούμενος.
109 Codex : L f. 209 (Meursius 54)
15 ἀγχινούστερος 6011}. : ἐγχινούστερος L
3 Cf. EuniIPIDE, Oreste 428
34
