284 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
tunique du Seigneur est sans déchirure. Or done, à l'annonce de la mort
du pére, nous fümes extrémement content et heureux, méme d'étre
devenu un objet de moquerie et de plaisanterie pour notre entourage,
sauf que nous avons brülé beaucoup de gens par le scandale en aidant
nos propres affaires au moyen de blessures causées aux moines. Mais en
fait, j'avais perdu de vue ce qui me concernait jusqu'à déplorer cela
pour vous, sous l'empire de la grande joie qui m'animait à votre endroit.
Car, c'est ainsi que je fus rassasié de la joie fraternelle et emmené en
captivité de mon plein gré:
Pour ce qui va de nous, je me bornerai à dire que, si le Seigneur
n'avait pas été aveo nous, nous aurions sürement été dévoré vivant par
les pécheurs, qui utilisent notre dos pour construire leur mauvaise
demeure, par ceux qui ignorent la justice et la pitié, comme dit Salomon.
Puissions-nous done, gráce à vos saintes priéres, ne pas étre abandonné
par le Seigneur, leur adversaire, mais qu'il soit avec nous jusqu'à ce
que cessent les entreprises du siécle mauvais, selon sa grande promesse,
et que ne somnole ni ne dorme le Saint d'IÍsra8l qui nous garde. Car,
si celui-là ne monte pas la garde, o'est en vain que nous veillerons. En
effet, les jours sont, mauvais; tout frére tente de supplanter son proche;
les parents sont des ennemis; nos agents du fise ne cessent de nous dépouil-
ler; le néant a réellement terrassé les chefs; l'homme pieux a disparu
de la terre; tous arrachent la peau de leur chair; chacun construit sa
propre Sion au moyen de la rapine et de l'injustice; des milliers de
sangsues sont apparues au lieu de trois!*, tellement elle est maintenant
devenue féconde et ne cesse de concevoir des méchancetés contre nous
et d'engendrer des injustices. De ce fait, je suis devenu pareil à un téré-
binthe sans feuille et à un paradis sans eau. Je m'adonne à la lecture,
mais dans l'année, tandis que je consacre mon temps aux soucis que me
causent les injustes et à la maniére d'adouecir ceux-ci par de généreuses
douceurs. Car ils n'ont pas plus peur du basileus qu'ils n'ont peur de
Dieu, qui, disent-ils, se tiennent loin d'eux!t. Nous avons done besoin
10. Allusion à Proverbes 30, 15: la sangsue avait trois filles qu'elle aimait d'amour
lendre.
11. Allusion ironique des agents du fisc au verset: Dieu se tient à l'écart des
iniques. Cf. Proverbes 15, 29.
LETTRE 37 256
γαλήνης δὲ τὰ πάντα γέμει καὶ ὁ τοῦ Κυρίου χιτὼν ἀδιάσχιστος. Περὶ
25 γοῦν τῆς ἀναπαύσεως τοῦ πατρὸς μαθόντες, λίαν ἠγαλλιασάμεθα καὶ
ὐφράνθημεν καὶ ὅτι γεγόναμεν μυκτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς χύκλῳ
ἡμῶν, ὅτι μὴ πολλοὺς τῷ σκανδάλῳ ἐνεπυρίσαμεν ἐκ τῶν περὶ τοὺς
μοναχοὺς μωλώπων τοῖς σφῶν αὐτῶν βοηθοῦντες πράγμασιν. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐπελαθόμην τῶν x«v' ἐμαυτὸν ὥστε ταῦτα ὑμῖν ἀποκλαύσασθαι,
30 ὑπὸ τοῦ σφόδρα τοῖς καθ᾽ ὑμᾶς ἐναγάλλεσθαι" οὕτως ἑάλων χκατακό-
poc τῆς ἀδελφυκῆς χαρᾶς καὶ ἀπήχθην δέσμιος ἀτυράννητος.
Τοσοῦτον δὲ μόνον περὶ τῶν ἐν οἷς ἐσμεν ἔχω λέγειν ὡς, εἰ μὴ
Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς οἱ ἐπὶ τῶν νώτων
ἡμῶν τεκταίνοντες ἁμαρτωλοὶ τὰ τῆς κακῆς οἰκοδομῆς ἐπιτεκτονή-
35 ματα, οἱ μηδόλως εἰδότες κρίσιν καὶ ἔλεος, ὅ φησι Σολομῶν. Μὴ
ἀφαιρεθείημεν οὖν τὸν τούτοις ἀντιπαλαμώμενον Ἰζύριον ταῖς ὑμετέραις
εὐχαῖς, ἀλλὰ εἴη μεθ᾽ ἡμῶν μέχρις οὗ συντελεσθῇ τὰ τοῦ πονηροῦ αἰῶ-
νος ἔργα χατὰ τὴν μεγάλην ὑπόσχεσιν καὶ μὴ νυστάξειε μηδὲ ὑπνώ-
ceiev ó φυλάσσων ἅγιος τοῦ ᾿Ισραὴλ τὰ ἡμέτερα. El μὴ γὰρ ἐκεῖνος
40 φυλάξει, εἰς μάτην ἡμεῖς ἀγρυπνήσομεν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν
χαὶ πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ ἐχθροὶ οἱ
οἰκειακοὶ xod οἷ πράκτορες ἡμῶν ἀεὶ καλαμῶνται ἡμᾶς καὶ ὄντως ἐξε-
χύθη ἐπ᾽ ἄρχοντας ἐξουδένωσις καὶ ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς
χαὶ πάντες δέρμα ἐκ σαρκῶν ἁρπάζουσι καὶ οἰκοδομοῦσι τὴν ἑαυτοῦ
45. Σιὼν ἕκαστος ἐν ἁρπάγμασι καὶ ἀδικίαις καὶ μυρίαι τῆς βδέλλης θυγα-
τέρες ἀντὶ τριῶν ἀνεφάνησαν: οὕτως πολυτόχκος νῦν γέγονεν ἀεὶ καθ᾽
ἡμῶν πόνους συλλαμβάνουσα καὶ τὰς ἀνομίας ἐκφέρουσα. Καὶ γέγονα
διὰ ταῦτα ὡς τερέβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ φύλλα αὐτῆς καὶ ὡς παράδει-
coc ὕδωρ μὴ ἔχων καὶ βίβλοις μὲν ἀλλὰ δι᾽ ἐνιαυτοῦ ὁμιλῶ, ἐμμελετῶ
ὅ0 δὲ ταῖς παρὰ τῶν ἀδικούντων φροντίσι καὶ ὅπως ἂν αὐτοὺς μειλιξαί-
μὴν ἁδροτέροις μειλίγμασι. Βασιλέως γὰρ φόβος αὐτοῖς ἴσα καὶ ὁ τοῦ
Θεοῦ μακράν, ὡς φασίν, ἀπεχόντων. Εὐχῶν οὖν δεῖ τῶν ὑμετέρων
29 ὑμῖν corr. : ἡμῖν codd. 30 ὑμᾶς corr. : ἡμᾶς codd. || é£&XXev B  καταχό-
ρῶς Corr. : κατάκρως codd. 88 ἐν om. B 388 νυστάξειεν V — 50 ἀδυκόντων ἢ
52 ὑμετέρων ἡμῖν corr. : ἡμετέρων ὑμῖν codd.
26-27 Cf. Ps. 48,11 32-33 Ps. 123,1 38 Ps.123,3 33-34 Ps.128,3 35 Cf.
Proverbes 14, 22 37-38 Cf. Matthieu 28, 20 — 38-39 Ps. 120, & — 40 Ps. 126,1 ||
Éphésiens 5, 160. 41 Jérémie 9, 3 42 Isasie 3, 12 42-43 Ps. 106, 40 48
Michée 7, 2 ἀά Cf. Michée 3, 2 45 Cf. Michée 3, 10 — 46 Cf. Proverbes 30, 15
47 CI.Ps.7,15 48-49 Isaie 1, 30 52 Cf. Proverbes 15, 29
