470 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
91
Achrida
entre 1097 et 1104 (hiver)
AU DIDASCALE DE LA GRANDE ÉGLISE!
Si tu me voyais la proie des flammes, mon trés vénérable fils dans
le Seigneur, alors que tu.tiendrais un vase entre les mains, le verserais-
Vu sur mes membres en feu ou passerais-tu prés de moi, en me jetant
un regard dédaigneux et cruel? Je ne retiens pas la seconde hypothése.
Eh bien, qu'est notre situation actuelle, à ton Sens, sinon une situation
pire que flamme et charbons ardents? N'est-ce pas bien ton avis? Viens
à notre secours maintenant, puisque tu habites auprés des sources?.
Si l'on juge mes propos obscurs et, énigmatiques, on ne me reprochera
sans doute pas d'agir étrangement, puisque je m'adresse à un homme
accoutumé et entrainé à les élucider?. Toutefois, si tu as du mal à saisir
mes paroles, interroge ton disciple, mon frére*, et tu trouveras en lui
un maítre qui t'informera de nos miséres. Que le Seigneur veuille les
dissiper par vos priéres et vos efforts en notre faveur, [αἱ qui veille sans
cesse sur notre faiblesse.
1. Probablement Nicétas, le neveu du méíropolite de Serrés. Voir les lettres
7 et 70, et ci-dessus, p. 94.
2. Le sens est certainement spirituel. II n'y a pas lieu de penser que Nicétas
résidait à Pégai.
$. Le (grand) didascale avait pour office d'interpréter et d'expliquer l'évangile.
&. Démétrios, qui remettait ce méme hiver la lettre précédente au chartophylax
[Pierre] (lettre 90).
LETTRE 91 471
91
Τῷ διδασκάλῳ tij; μεγάλης ἐκκλησίας
Εἴ με φλεγόμενον ἑώρας, τιμιώτατέ uot ἐν Κυρίῳ υἱέ, αὐτὸς ταῖν
χεροῖν ὑδρίας κατέχων, ἄρ᾽ ἂν τοῖς φλεγομένοις μέλεσιν ἐπεχένωσας
ἢ παρῆλθες, ὑπερηφάνοις 1j ἀπηνέσιν ὀφθαλμοῖς θεασάμενος; Οὐκ οἶμαι
τὸ δεύτερον. Εἶτα ἄλλο τί τὰ παρόντα νομίζεις ἡμῖν ὅτι μὴ καὶ φλογὸς en
καὶ ἀνθράκων χείρονα ; Μὴ σύγε ; Βοήθει νῦν, ἐπειδὴ ταῖς πηγαῖς παρα-
κάθησαι. Ei δέ σοι σχοτεινοὺς λόγους λαλῶ xol αἰνίγματα, τάχα μὲν
οὐδὲν ἀπεικὸς ποιῶν ἐλεγχθήσομαι τῷ τοιαῦτα λύειν ἐθ:σθέντι χαὶ
ἠσκηκότι τοιαῦτα φθεγγόμενος. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ δυσξυνέτως τῶν λε-
10. γομένων ἀκούσῃ, πυθοῦ τοῦ μαθητοῦ σου, τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, καὶ διδά-
σκαλον εὑρήσεις τῶν ἡμετέρων ἐπηρειῶν᾽ ἃς διασκεδάσα: Κύριος ταῖς
ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαῖς καὶ σπουδαῖς, ὁ ἐν πᾶσι τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας
κηδόμενος.
91 Codex : L f. 203 (Meursius 36)
9 δυσξυνέτως corr. : δυσξενέτως L
