82 INTRODUCTION
ne semble pas avoir prise de son plein gré. Mais cette nouvelle condition
ne l'empéchait pas de vivre dans le monde, tout comme Anne Dalasséne,
qui porteit aussi l'habit monastique à l'avénement de son fil. Elle
s'oecupa spécialement d'Anne Comnéne, la fiancée de son fils Constantin,
née le 2 décembre 1083, et cela pendant presque huit ans!?, ce qui indique
que Marie a conservé la faveur des Comnénes au moins jusqu'en 1091.
Marie n'était pas recluse, et, l'épisode de la conjuration de Nicéphore
Diogéne en juin 1094 le prouve. L'ex-basilissa se trouvait à cette époque
dans Ia propriété de son fils.à Pentégostis, prés de Serrés!t. Quoi qu'en
dise Anne Comnéne, il semble bien qu'elle fut sérieusement compromise
dans la conjuration de son beau-frére Nicéphore!?. Quand ce dermier
échoua dans son entreprise de tuer le basileus à Pentégostis, il tenta en
effet de se réfugier dans les domaines que l'ex-basilissa possédait à
Christoupolis?. Et, de plus, parmi les lettres que l'on découvrit dans sa
tente, il s'en trouva qui démontraient une certaine complicité de Marie.
Alexis, probablement géné, ordonna qu'on fít silence sur tout ce qui
concernait une participation de l'ex-basilissa, et l'on fit circuler une
fausse rumeur à ce sujet'4.
Les commentateurs de la lettre se sont appuyés sur cet événement
pour soutenir qu'au moment οὐ Théophylacte lui envoyait la lettre 4,
Marie se trouvait exilée à Prinkipo!?, mais cette opinion est sujette à
caution. On n'a pas remarqué en effet que, dans son discours à Constantin,
appelé improprement Paideia basiliké, Théophylacte la félicitait déjà
pour ses relations aveo "les iles d'en face"!5, De plus, l'archevéque était,
quement choisi la vie monastique et insiste sur la liberté de cette décision (Tu£opuv-
LACTE, I, p. 18715716),
8. D'aprés ZowAnas : Bonn, III, p. 73315715,
9. ZowAnAs ; Bonn, III, p. 73115717,
10. Aleriade, 1, p. 105.
11. Aleziade, 11, p. 172.
12. Nicéphore Diogene et Michel VII Doukas étaient tous les deux fils d'Eudocie
Makrembolitissa, qui avait épousé successivement Constantin X Doukas et Romain
Diogéne; voir Alexiade, IT, p. 172.
13. Aleziade, 1, p. 171.
14. Alexiade, IL, p. 178-179.
15. C'était notamment l'opinion de Rorz (Studie, p. &-6); voir les opinions d'autres
auteurs dans Βιμήον, Pismata, p. 182-184.
16. Tu£oenvLACTE, 1, p. 1914. Ce discours est antérieur à 1087, date de la nais-
sance de Jean Ii Comnéne.
LES CORRESPONDANTS 88
trop au fait des usages de la capitale pour se compromettre avec une
personne en disgráce. Enfin, l'expression "l'ilot de Prinkipo qui a le
bonheur de t'héberger" contredit formellement une telle supposition.
Théophylacte resta probablement toujours en relation avec Marie, qui
Pavait naguére choisi comme précepteur de son fils, et il écrivit à sa
demande les commentaires sur les évangiles'? et sur les petits prophàtes!s.
Enfin, à une date et en un endroit inconnus, l'ex-basilissa rendit visite
à l'archevéque malade (lettre 107).
Plusieurs passages de la lettre 4 sont obscurs. Théophylacte ne
mentionne nulle part ailleurs ce voyage à Nicomédie, et nous ignorons
tout des raisons qui l'ont conduit dans cette région. Le sébaste et préteur
de Dyrrachium dont il est, question n'est pas nommé; parmi les sébastes
qui oecupérent cette charge sous Alexis Comnéne, à savoir Jean Doukas,
Jean Comnéne et Alexis Comnéne, il est, difficile de choisir, d'autant
plus que nous ignorons la raison pour laquelle ce sébaste empécha l'arche-
véque de se rendre à Prinkipo. La seule lettre avec laquelle on peut mettre
ce long séjour de Théophylacte à Constantinople en relation est celle
adressée à Jean Pantechnés (lettre 120), οὐ il est fait état, d'un retour
par mer à Thessalonique, au moment oü la région d'Achrida et de Mokros
était ravagée par l'esclave et le rebelle, qui doit étre Bohémond (1106-
1107).
La lettre 107 est également difficile à dater. Nous savons que
"Théophylacte tomba gravement malade à Pélagonia (lettre 96). D'autre
part, il informe Eumathios Makrembolités, archonte de Prespa, qu'il
se remet à peine d'une grave maladie qui l'a obligé à s'aliter (lettre 108),
sans qu'on sache s'il s'agit de la méme maladie. Toutefois, comme la.
lettre à la despoina (lettre 107) précéde dans le manuscrit la lettre à
Makrembolités (lettre 108), il se peut que dans les deux cas l'archevéque
fasse allusion à 18 méme maladie. Dans cette hypothése, Marie lui aurait
rendu visite à Achrida ou à Pélagonia. Il est peu probable en effet que
17. Ses commentaires sur les évangiles de Marc et Luc sont précédés dans le
Vindobon. Theol. gr. 90 d'une poésie dédicatoire à Marie d'Alanie; voir H. HuNcER
et O. KnxsreN, Katalog der griechischen Handschriften der ósterreichischen National-
bibliothek, 3/1, Vienne 1976, p. 165.
18. Voir le prologue écrit par Théophylacte pour présenter ses commentaires
sur les petits prophétes (PG 126, col. 564-565). Ce texte, qui comporte des lacunes
dans cette édition, qui reproduit celle de Venise, a été réédité intégralement par
B. GéóncrapEs, EA 4, 6 décembre 1883, p. 135.
