20 INTRODUCTION
cette date dans le catalogue de sa bibliothéque consulté par Gesner.
Comme Hurtado de Mendoza fut ambassadeur de Charles-Quint à
Venise de 1538 environ à 1547, on peut présumer que c'est vers cette
époque que le manuscrit fut copié sur le Patmos. Il fit ensuite partie
de la riche cargaison de livres expédiée par Mendoza en Espagne peu
aprés 1552, puis il fut transféré à l'Escorial en juin 1576. Mais l'on ne
sait pas ce qu'il advint du Patmos, qui n'était sans doute pas la propriété
de Hurtado de Mendoza. Comme B a été copié à Venise et qu'il a le méme
contenu que le manuscrit de l'Escorial, qui se trouvait primitivement
à Venise, on peut conjecturer que c'est sur ce dernier que B fut copié,
et cela entre 1543 (date à laquelle Arlenius remit à Gesner un catalogue
de la bibliothéque de Mendoza), ou un peu auparavant, et 1553 (date
de l'achat de B par Louis Beccadelli, évéque de Ravello).
On ne doit pas confondre ce codex avec un autre codex analogue
appartenant au méme Mendoza. En effet, sa bibliothéque comprenait
certainement un autre manuscrit des lettres de Thóophylacte. Dans le
Memorial de los libros griegos de mano de la libreria del δ᾽ Don Diego
Hurtado de Mendoza, qui n'est pas un catalogue, mais un résumé souvent
inexaet et lacuneux du vrai catalogue de Mendoza, on lit sous le n9
82:
Liber ex variis antiquis theologis collectus varii argumenti, cui con-
junctae sunt Theophylacti epistolae et Basilii magni de raptis (legen-
dum : de baptismate).
Et ce numéro correspond au n9 660 du catalogue de l'Escorial
exécuté par Nicolas dela Torre, qui a été traduit par Miller!5. Ce manuscrit
contenait les oeuvres suivantes : Grégoire de Nysse, témoignages; Photius,
lettre à Michel de Bulgarie; Mazime le Confesseur, à Elpidius; Chrysos-
tome, sur les paraboles de l'évangile; /Vil, de la priére; Étienne de Nico-
médie, sur la triple division de l'àme; Jean Climaque, ascétiques; Dorothée
de Haithou, ascétiques; Chrysostome, extraits des éthiques; Basile, ascéti-
ques; Dorothée, ascétiques; Anastase le Sinaite, réponses; Sagesse de
Sirach; lettres de Théophylacte de Bulgarie; Basile, sur le baptéme;
chronique du monde incompléte. On se rend compte au premier coup
d'oeil que le contenu de ce manuscrit, qui regut à son entrée à l'Escorial
15. Voir la pénétrante étude de Cu. GnAux sur ce Mémorial (op. cit., p. 196-228).
16. E. MILLER, op. cit., p. 878-874.
LES MANUSCRITS 21
la cote V.2.5, puis postérieurement (en 1613) Ia cote VIL.1.8, est rigou-
reusement identique à celui de R. et donc de V. On ignore malheureuse-
ment oü et quand fut copié ce manuscrit, mais il est possible que Hurtado
de Mendoza l'ait fait exécuter à Rome sur R ou sur V (avant que ce
dernier ne soit divisé), lors de son séjour comme ambassadeur prés du
pape en 1547 et dans les années suivantes. Cette hypothése s'appuie
sur le fait qu'il est absent de la liste des manuscrits de Mendoza, établie
par Arlenius et consultée en 1543 par Gesner. Le second manuscrit
est, donc entré dans la bibliothéque de Mendoza aprés 1543.
Quoi qu'il en soit, nous nous trouvons en présence de deux familles
de manuscrits: R, V et le second manuscrit de Mendoza d'une part,
B et le premier manuscrit de Mendoza d'autre part. Les membres des
deux familles furent rapidement dispersés, les deux manuscrits de
Mendoza prenant la direction de l'Escorial οὐ B devenant la propriété
de Louis Beccadelli. Quand cet évéque décéda en. 1572, ses manuscrits
passérent peu de temps aprés dans la bibliothéque du collége de Cler-
mont (Paris), fondé en 1561 pav Guillaume Duprat, évéque de Clermont,
οὰ il regut Ia cote Claromontanus 66. Aprés la suppression dela Compagnie
de Jésus en 1763, presque tous les manuscrits du collége de Clermont,
tenu par les Jésuites, furent vendus et achetés en 1764 par le hollandais
Gérard Meerman, qui lui donna une nouvelle cote : Meermann. 47. ^.
la mort de Jean Meermann en 1824, le fils de ce bibliophile dispersa les
livres de sa bibliothéque, mais la majeure partie fut acquise par sir
"Thomas Phillipps, qui les transporta à Middlehill, puis à Cheltenham.
Α la suite d'une derniére vente, en 1887, la plupart de ces volumes sont
entrés à la bibliothéque royale de Berlin.
En conclusion, le second manuscrit de Mendoza serait une copie
de R ou de V, B serait une copie du premier manuscrit de Mendoza,
copié lui-méme sur un Patmos. Ainsi peuvent s'expliquer les variantes
de B par rapport à R et à V. Car quoique B ne dépende ni de R ni de V,
il présente des erreurs de lecture qui lui sont tantót communes avec V,
tantót communes avec HR, tantót communes avec les deux. Il offre rare-
ment des lecons qui lui sont propres, exception faite des erreurs d'ortho-
graphe du copiste, qui sont nombreuses. :
Les caractéristiques de la collection des lettres dans V, HR et B
(méme nombre de lettres, móme erreur dans la suscription de la derniére
lettre, méme mutilation de la derniére lettre) et la parenté du texte de
B avec celui de V et de R nous autorisent à conclure sur l'hypothése
suivante: B dépendant d'un Patmos par lintermédisire du premier
