420 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
douceur coulant à travers une terre salée, un voyageur marchant sans
se salir à travers la fange—ce que j'ai considéré comme un résultat bien
sür de tes recommandations—, dés lors le souffle d'une plus belle espé-
rance qui s'était envolé s'est réintroduit en moi, et tout le déroulement
de l'effrayante vision d'Ézéchiel s'est réalisé autour de moi. En consé-
quence, puisque tu me donnes une áme et me procures la vie, te dois-je
une banale reconnaissance en priéres et en louanges ou bien une recon-
naissance à la mesure, s'il est permis dele dire, de mes malédictions contre
les ennemis incorrigibles de la bonté, les tueurs d'áme, les destructeurs
de vie? En effet, que n'avons-nous pas souffert !
C'est tout bonnement un lis et une rose que ce jeune homme? qui
nous a parfumé pendant peu de temps, ou plutót qui est devenu à travers
les pauvres une bonne odeur pour Dieu, qui a humé plus agréablement
les effluves de ses actions que jadis le sacrifice de Noé. Puis il est passé
Sous votre ciel, ne nous laissant qu'un souvenir inconsolable. Car qui
à l'avenir conservera leurs biens aux gens opulents? Qui aménera à
l'aisance ceux qui sont tombés dans l'indigence? Qui aecordera à des
orphelins de témoigner presque de la reconnaissance à la mort qui les
priva de parents sans défense, mais leur donna en échange un homme si
puissant? Qui délivrera des ordonnances, échos d'une bonté divine, pour
fixer une limite au veuvage? Qui aura des yeux qui pleureront sur les
victimes de l'injustice, mais davantage sur les injustes, parce qu'ils se
causent à eux-mémes de plus graves préjudices? Et s'efforcera-t-il à
l'avenir celui-là de faire cesser les préjudices pour les deux parties, pour
la premiére le moindre et pour la seconde le plus grand? Quel défenseur
trouvera le pauvre contre les rapines des riches et quel avocat trouvera
leriche contre des pauvres méchants et délateurs? Quel serviteur trouvera
la cohorte des serviteurs de Dieu, qui ne brigue pas les dignités—ambi-
tion des impies qui justifient leur haine de Dieu, qui se manifeste fatale-
ment par leur mépris des serviteurs de Dieu, par l'indignité de ceux qui de-
mandent à étre honorés—, mais qui les regarde tous comme supérieurs
ἃ lui-méme, qui croit qu'il est sanctifié par eux à cause de l'onction de
6. Le terme néanias est employé par Théophylacte à l'adresse d'un petit-fils
de Michel Psellos (lettre 27, I. 16).
LETTRE 79 421
—6& τῶν σῶν πάντως ἐντολῶν ἀποτελέσματα κατενόησα-- ἐνταῦθά
uot τό τε ἀποπτὰν πνεῦμα τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος εἰσέπτη πάλιν
25 καὶ πάντα συνετελέσθη περὶ ἐμὲ ὅσα τῆς τοῦ ᾿Ιεζεκιὴλ φρικτῆς ἐκείνης
ὁράσεως. "Ap& σοι μετρίας ὀφείλω τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ἐπαίνοις χάριτας
τῷ ψυχοδότῃ, τῷ ζωογόνῳ 7) τοσαύτας ὅσας, εἰ θέμις εἰπεῖν, τὰς κατά-
ρᾶς τοῖς ἀδιορθώτοις ἐχθροῖς τῆς χρηστότητος, τοῖς ψυχοφθόροις, τοῖς
ζωολύταις ; ᾿Αλλὰ γὰρ οἷα πεπόνθαμεν.
80 Κρίνον ἀτεχνῶς ὁ νεανίας καὶ ῥόδον ἐπ’ ὀλίγον ἡμᾶς εὐωδιά-
σας, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ διὰ πενήτων εὐωδία γενόμενος ἥδιον ὀσφραν--
θέντι τῆς ἀποφορᾶς τῶν ἔργων αὐτοῦ ἣ τῆς τοῦ πάλαι Νῶς θυσίας.
Εἶτα πρὸς τὸν ὑμέτερον ἀέρα διέβη μόνην ἧμῖν τὴν μνήμην ἐγκατα-
λιπὼν ἀπαράκλητον. Τίς γὰρ τοῦ λοιποῦ τοῖς μὲν χτηματικοῖς τὰ
35 περιόντα συνέξει, τοὺς δ᾽ ἐν τῷ πτώματι τῆς ἀπορίας πρὸς τὴν τῆς
εὐπορίας τάξιν ἀνάξει; Τίς ὀρφανοῖς δώσει μικροῦ καὶ χάριν ὁμολογεῖν
τῷ θανάτῳ δι’ ὃν πατέρων ἀσθενῶν στερηθέντες ἀντέλαβον τηλικαῦτα
δυνάμενον; Τίνος προστάγματα, θείας ἀγαθότητος ἀπηχήματα, στηρί-
ξουσι χήρας ὅριον ; Τίνος ὀφθαλμοὶ τοῖς ἀδικουμένοις δάκρυον ἀπο-
40 στάζοντες τοὺς ἀδικοῦντας πλέον θρηνήσουσιν ὡς ζημιουμένους τὰ
μείζονα; Καὶ σπεύσει λοιπὸν οὗτος λῦσαι τὰς ζημίας ἀμφοτέροις
τοῖς μέρεσι, τῷ μὲν τὴν μείονα, τῷ δὲ τὴν μείζονα ; Τίνα καὶ πένης
εὑρήσει κατὰ πλουσίων ἁρπαγῶν ÉxBuxov καὶ πλούσιος κατὰ πενήτων
χαχοήθων xoi συκοφαντῶν σύνδικον ; Τίνα θεραπευτὴν εὑρήσει τὸ
45 τάγμα τῶν τοῦ θείου θεραπευτῶν οὐ φιλοκρατοῦντα τὰς ἀξίας -ὃ τοῖς
ἀθέοις σπουδάζεται οἱ πρὸς τὸ μισόθεον αὐτῶν τῇ ἀτιμίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ
δούλων ἀναγκαίως συνεκφαινόμενον ἀπολογίαν πορίζονται τὴν τῶν
τιμᾶσθαι δικαιουμένων ἀναξιότητα--, ἀλλὰ πάντας ὡς αὐτοῦ χρείττο-
νας βλέποντα καὶ ἁγιασθῆναι διὰ τούτων τῷ τοῦ Πνεύματος χρίσματι
24 ἀποπτὰν : ἀπὸ παντὸς L 80 ὀλίγον] μὲν add. 1, [ἡμᾶς om. L 81 ὀσφραν-
θέντα L 388 ἡμέτερον V 34 χτημᾶται L 85 συνάξει L 87 ὃν corr. : ὧν
VRB ἣν L || ἀντέλαβον] τὸν add. 1, || τηνικαῦτα L 38 στηρίζουσι It στηρίσουσι L.
39 ἐπιστάξαντες VRB — 4&0 θηρεύσουσιν VRB || γεμιουμένους 1; 42 μείονα : ust-
ζονα L || μείζονα : ἔλαττον L 48 xx:X] τῶν add. L || πλούσιοι V RB ἀφ χαὶ
om. LRB 45 φιλοχρινοῦντα 1,
24 Cf. Job 30, 15 25-26 Cf. Ézéchiel 37 31 Cf. 2 Gorinthiens 2, 15 32 Cf.
Genése 8, 20-21
