618 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
104
Achrida
?
AU PROTONOTAIRE DU DUC D'ATTALIAi KYR JEAN ATTALIATÉS:
Tu dois, ce me semble, me remercier, mon trés illustre fils dans le
Seigneur, de t'avoir conduit, quand tu étais encore jeune, vers les charmes
divins des Muses, de t'avoir sauvé et formé. Et cette dette, tu ne saurais
la renier, sinon tu te révéleras vraiment étranger aux Muses. Puisque
tu la reconnais dono, acquitte-la tout entiére, en allant au secours du
trés saint métropolite de Sidé?, car il nous est tellement uni qu'il ne
semble pas différent de moi et ne fait qu'un avec moi. Aussi, ce que tu
as regu de Dieu pour faire le bien, mets-le en oeuvre de toutes tes forces
pour faire du bien à ce bon et excellent serviteur de Dieu.
Oui, mon trés cher fils, puissé-je ainsi tirer parti des efforts que j'ai
déployés en ta faveur, puissé-je ainsi recevoir tes soins en échange des
miens. Et, quand j'aurais appris par une lettre de lui quelle grande et.
excellente consolation tu lui aceordes, puissé-je te bénir de mes priéres,
qui sont au moins, à défaut d'autres qualités, paternelles et capables
d'affermir la maison de mes enfantst. Et comme j'agis assurément tou-
jours de la sorte, je souhaite que le Pére véritable du Verbe véritable
8oit attentif à mes priéres et te garde à l'abri de tout mal et malheur.
1. Nous ignorons qui occupait cette charge. Vers 1108 /9, Eumathios Philo-
kalés avait sollicité le gouvernement de cette ville; voir Aleziade, III, p. 142.
2. Ce fonctionnaire est inconnu.
8. Ce métropolite anonyme pourrait étre Jean, qui est attesté en décembre 1079
UJ. GourirAnD, Byz. 29-30, 1959-1960, p. 30), en mars 1082 (Tz. Ὀβρένβκῃ, ZRAIK
2, 1897, p. 85) et en 1094 [5 (GAurtER, Blachernes, p. 218, 262).
4. Allusion au verset biblique : la bénédiction d'un pére affermit la maison de
Ses enfants (Siracide 3, 9):
LETTRE 104 419
104
Τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ δουκὸς ᾿Ατταλίας, κυρῷ Ἰωάννῃ
τῷ ᾿Ατταλιάτῃ
Oluai σε χάριτας ὀφείλειν ἐμοί, λαμπρότατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ,
ὅτι σε νέαν ἔτι τὴν ἡλικίαν ἄγοντα πρὸς τὰς τῶν μουσῶν θείας χάριτας
ὅ ἤνεγκα χἀξέσωσα κἀξεθρεψόμην᾽ καὶ τοῦτο τὸ χρέος οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἀπαρ-
νήσαιο, ἢ ἀλλότριόν γε μουσῶν ἐπιδείξεις σαυτόν. "Encl οὖν ὁμολογεῖς,
ὅπον μοι τοῦτο διάλυσον ἐν τῷ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Σίδης ἀντι-
λαμβάνεσθαι. Οὗτος γὰρ δὴ τοσοῦτον ἡμῖν ἥνωται ὥστε μηδὲ ἄλλος δο-
χεῖν παρ᾽ ἐμέ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐγὼ εἶναι. “Ὅσα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθοποιεῖν
10 δέδωχέ σοι ὁ ἀγαθὸς Θεός, δύναμιν πᾶσάν μοι συγκίνησον ἐπὶ τὸ ἀγα-
θῦναι τῷ τὰ πάντα καλῷ κἀγαθῷ τῷ Θεοῦ τούτῳ θεράποντι.
Ναί, χρηστότατέ μοι υἱέ, οὕτως ὀναίμην τῶν ἐπὶ σοὶ πόνων, οὕτως
τὰ θρέπτρα παρὰ σοῦ ἀπολάβοιμι. Καὶ γένοιτό μοι μαθόντι διὰ γραφῆς
αὐτοῦ ὅσης x«l οἵας τῆς σῆς ἀπολαύει χειραγωγίας, ἐπευλογῆσαί σε
158. ταῖς εὐχαῖς, εἰ μή τι ἄλλο, πατρικαῖς γοῦν καὶ δυναμέναις οἴκους τέκνων
στηρίζειν. Ὅς γε καὶ ἀεὶ τοῦτο ποιῶν, εὕροιμι τὸν τοῦ ἀληθινοῦ Λόγου
ἀχηθινὸν πατέρα ἐπήκοον (xo) τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον κακώσεως
καὶ κακύνσεως.
104 Codex : L f. 208 (Meursius 49)
11 θεράποντι corr. : θεράποντα L,
15-16 Ct. Siracide 3, 9
