462 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
120
Thessalonique
1108 (1ére moitié)
AU MAGISTROS KYR JEAN PANTECHNÉS!
Que donnerai-je au Seigneur en échange de tout ce qu'il m'a donné?
Il m'a fait traverser l'eau plus sürement que la terre ferme. Il a commandé
ἃ la bourrasque, et elle s'est transformée en brise. Il m'a délivré d'une
longue maladie et ceint de force, si bien que ses miracles présents sont
comparables à ceux d'autrefois, par exemple au signe qui fut donné à
Ézéchias et à la vision que contempla sur les bords du fleuve Chovar
le spectateur des grands mystéres, Ézéchiel, quand un souffle de vie
et de résurrection insuffla une vie nouvelle à des os morts, pour ne pas
citer les miracles de mon cher Jósus : la belle-mére de Pierre, le fils du
fonctionnaire royal, l'hydropique et le paralytique, qui furent soulagés
de leur fiévre, rétablis de leur cachexie, remis de leur affaiblissement.
Gráces soient donc rendues à celui qui sauve gratuitement et qui n'agit
pas avec nous selon nos iniquités, mais qui laisse de cóté nos péchés et
passe par-dessus nos fautes.
En effet, quand je fus monté à bord du bateau?, mon trés illustre
seigneur——c'était le jour oà je m'attendais au retour périodique de ma
maladie—, il me survint quelque chose de tout à fait inattendu : nausée,
flot de salive et, ce qui l'accompagne, un vomissement, et le liquide
rejeté était cru et sans consistance, et, vers la fin, un peu de bile. Aprés
un petit intervalle de temps, la méme chose se reproduisait, sauf que la
bile était plus abondante et, à sa sortie, beaucoup plus amére. Je m'atten-
dais done à ce que le symptóme de la fiévre quarte se manifestát aussi
comme à l'accoutumée, mais sans aucun doute celle-ci a été vomie en
méme temps que le liquide et la bile, et je fus convaineu d'avoir óprouvé
une vaine crainte. Le jour du retour périodique de la maladie? arrivait
de nouveau, et, moi qui suis extrémement timoré, j'étais au désespoir,
1. Le magistros Jean Pantechnés était probablement le pére du médecin Michel
Pantechnés; voir ci-dessus, p. 104.
2. Peut-étre à Constantinople.
8. Cette maladie ressemble à la malaria.
LETTRE 120 óód8
120
Τῷ μαγίστρῳ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Παντεχνῇ
Καὶ ví ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι;
Διήγαγέ (uz) διὰ τῆς ὑγρᾶς οὕτω.
ταξε τῇ καταιγίδι καὶ ἔστη εἰς αὔραν. ᾿Ασθενείας πολυημέρου ἐρρύσατο
D
€ ἀσφαλῶς ὡς οὐδὲ διὰ ξηρᾶς. "Enz-
5. xol περιέζωσε δύναμιν, ὡς τοῖς πάλαι εἶναι τὰ νῦν ἐφάμιλλα οἷον τοῖς
περὶ τὸν ᾿Εζεκίαν λέγω καὶ τοῖς ἐν τῷ ποταμῷ Χοβὰρ τῷ τῶν μεγάλων
ἐπόπτῃ θεωρηθεῖσι ᾿Ιεζεκιήλ, ὅτε δηλαδὴ πνεῦμα ζωῆς xol παλιγγενε-
σίας νεκροῖς ὀστέοις ἐνεχαινίζετο, ἵνα μὴ λέγω τὰ τοῦ ἐμοῦ ᾿ἸΙησοῦ,
πενθερὰν Πέτρου xai βασιλικοῦ υἱὸν καὶ ὑδρωπικὸν καὶ παράλυτον ἐκ
10 πυρετοῦ ἀναψυχομένους, ἐκ καχεξίας εὐχρατουμένους, ἐκ παρέσεως
συναρμοζομένους. Χάρις οὖν τῷ δωρεὰν σῴζοντι καὶ μὴ κατὰ τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν ποιοῦντι, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας παρορῶντι καὶ ἐγχλήματα ὑπερ-
βαίνοντι.
"Epio γάρ, λαμπρότατέ μου αὐθέντα, ἐπιβάντι τοῦ πλοίου- ἡμέρα
15. δὲ ἦν καθ᾽ ἥν μοι ἡ περίοδος προσδοχκήσιμος---, ἐπισυνέβη πρᾶγμα πά-
σης ἐλπίδος ἐξώτερον, ναυτία καὶ σιελισμὸς καὶ τὸ παρακολούθημα ἔμε-
τος καὶ τὸ ἐχφορούμενον ὑγρὸν ὠμὸν καὶ ἀσύστατον κἀπὶ τῷ τέλει χο-
λῆς τι μέρος. Μικρὸν δὲ διαλιποῦσι πάλιν τὰ αὐτά, πλὴν ὅσον ἡ χολὴ
πλείων κἀν τῇ διεξόδῳ πλέον δριμύττουσα. Προσεδόχων μὲν οὖν καὶ
20. τὴν ἐπισημασίαν τοῦ τεταρταίου συμβῆναι κατὰ τὸ σύνηθες" ὁ δὲ ἄρα
τῷ χυμῷ καὶ τῇ χολῇ συναπέπτυστο καὶ φόβον ἄφοβον ἠλέγχθην φο-
βούμενος. Ἧκεν αὖθις ἡμέρα περιόδου καὶ δύσελπις ὁ πάντα δειλὸς
ἐγὼ καὶ ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς ἦν καὶ οὐκ ἠλλοίωτο καὶ φροῦδον τὸ κακὸν καὶ
120 Codex :L f. 210"-211 (Meursius 65)
4 ἐρρύσατο corr. : ἐρύσατο L
2 Ps. 115,8 3 Cf. Sagesse 10, 18 — 3-& Ps. 106, 29 5 Ps. 17, 40 6 Cf. Isaie
38 || Cf. Ézéchiel 3, 32 — 8 Cf. Ézéchiel 37, 1-44 — 9 Cf. Matthieu 8, 14 J| Cf.
Jean 4, 47 || Cf. Luc 15, 2 || Cf. Matthieu 9, 2 — 11-12 Cf. Ps. 102, 10 12 Cf.
Bagesse 11, 28 — 12-13 Cf. Michée 7, 18 — 23 Cf. Malachie 3, 6 — 23-24 Ps. 36, 36
