488 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Ce que je demande surtout à ta majesté, et je ne demande rien qui
Soit extraordinaire ni étrange pour la personne sacrée et trés divine du
basileus, eh bien ce qu'il réserve à tous et en toutes occasions, je demande
que cela aussi me soit réservé et, ne soit pas devancé par les propos de
lennemi et du vindicatif. S'il dit en effet qu'il ἃ procuré au fisc des
gains sur le compte des cleres, Hippokléidés s'en moque. En effet, je
n'ai pas à en rendre compte pour les raisons suivantes. Premiérement,
ils ne nous rapportaient rien auparavant, mais, jouissant chacun de
l'exemption d'un zeugarion?, 115 versaient au fisc ce qui le dépassait.
Deuxiémement, ils n'avaient pas à payer avant cela la dékatósis!? pour
toutes leurs bótes, et un juge bienveillant n'aurait pas, je suppose, con-
Sidéré cela comme un larcin au détriment du fisc, mais comme une libéra-
lité impériale non déterminée, dont les bénéficiaires jouissaient large-
ment; maintenant que cette libéralité a regu une limite et une fixation
connues, naturellement ce qui dépassait la fixation a été remis au fisc
et a ajouté à la réclamation une certaine ampleur. Troisiémement, ce
qu'il y a lieu de pleurer, la plupart n'ont pas bénéficié de la non-imposi-
tion pour un zeugarion ni de l'exemption décidée pour les bétes; au con-
lraire, des zeugaria et des bótes leur ont été ajoutés par celui qui est
davantage un katagrapheus qu'un anagrapheus"', pour dire une plaisan-
terie, et non seulement on réclama ce à propos de quoi ils étaient légitime-
ment exempts d'impóts, mais on leur réclama encore au-delà.
Ils ont encore souffert de trés graves injustices pour d'autres capita-
tions. En effet, pour les moulins les cleres ont versé le double des laics,
et pour ce que les Bulgares appellent dans leur langue strougai!* et qu'un
Grec appellerait des fossés, qui permettent de pécher le poisson, à propos
de ceux-ci, dis-je, ils sont injustement taxés bien des fois plus que le
commun du peuple; le fidéle et le pieux a manigancé cela, afin que les
revenus du [180 tirés des cleres fussent grossis et que je fusse accusé de
causer un aussi grave préjudice annuel à mon bienfaiteur et protecteur,
moi l'ingrat et l'insatiable. Je dois dire la méme chose à propos des impóts
qu'il a réclamés aux gens de l'Église, car eux aussi ont été l'objet d'une
15. Impót concernant la surface arable pouvant étre travaillée par une paire
de boeuts.
16. Impót sur les bétes qui ne servent pas au labour.
17. Le terme katagrapheus est aussi employé ailleurs par Théophylacte dans un
sens ironique (lettre 85).
18. Bur ce terme slave, voir ci-dessus, p. 170, n. 4.
LETTRE 96 489
^O δὴ x«i μάλιστα τῆς βασιλείας coo δέομαι, οὐδὲν καινὸν: αὐτῶν
οὐδὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ θειοτάτῃ ψυχῇ τοῦ βασιλέως ἀσύνηθες, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ
πᾶσι τηρεῖ καὶ πάντοτε, τοῦτο καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ ζητῶ τηρηθῆναι καὶ μὴ
80 προληφθῆναι τοῖς λόγοις τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἐκδιπητοῦ. El μὲν γὰρ ἐκ τῶν
χληρικῶν προσαγαγεῖν φήσει χέρδη τῷ (δημοσίῳ), οὐ φροντὶς 'Inno-
κλείδῃ. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπεύθυνος, πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ πρότε-
ρὸν παρ᾽ ἡμῶν ἐχερδαίνοντο ἀλλ᾽ ἕν ζευγάριον ἕκαστος ἐξκουσσεύοντες
τὰ ἐπέχεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ δημοσίῳ, ἔπειτα ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς
86 ζῴοις πρὸ τούτου εἶχον ἀτέλειαν δεκατώσεως καὶ τοῦτο οὐ κλοπὴν δήπου
τοῦ δημοσίου θείη ἄν τις εὐγνώμων κριτὴς ἀλλὰ βασιλυκὴν φιλοτιμίαν
ἀπροσδιόριστον ἧς ἀφθόνως ἀπήλαυνον οἱ ταύτην εὑρίσκοντες- νῦν δὲ
τῆς φιλοτιμίας ταύτης ὅρον λαβούσης καὶ πῆξιν γνώριμον, εἰκότως
τὰ ἐπέκεινα. τοῦ προσδιορισμοῦ τῷ δημοσίῳ τε προσεπορίσθησαν καί
90. τινα ὄγκον τῇ ἀπαιτήσει προσέθηκαν---, τρίτον, ὃ καὶ δακρύειν ἄξιον,
ὅτι οὐδὲ τῆς ἐφ᾽ ἑνὶ ζευγαρίῳ ἀτελείας οἱ πλείους οὐδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς ζῴοις
ὁρισθείσης ἐξκουσσείας ἀπήλαυσαν ἀλλὰ καὶ προστεθέντων αὐτοῖς παρὰ
τοῦ μᾶλλον καταγραφέως ἣ ἀναγραφέως, ἵν᾽ εἴπω τι καὶ γελοῖον, ζευγα-
ρίων καὶ ζῴων, οὐ μόνον ἀπῃτήθησαν ἐφ᾽ οἷς ἐδικαιοῦντο ἀτελῶς μεῖναι,
95 ἀλλὰ xal ὑπεραπῃτήθησαν.
Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ κεφαλαίων ἄλλων ἔπαθον ἀνομώτατα' καὶ γὰρ
ἐπί τε τοῖς μύλοις διπλασίω οἱ κληρικοὶ ἣ οἱ λαϊκοὶ ὑπετέλεσαν xxl ἐπὶ
ταῖς Βουλγάρων μὲν γλώτταις λεγομέναις στρούγαις, ἕλλην δὲ ἀνὴρ
διώρυχας ἂν ταύτας ἐρεῖ, ἰχθύων ἄγραν προξενούσας καὶ ἐπὶ ταύταις
100 δὲ πολλαπλασίω τῶν τοῦ κοινοῦ πλήθους ἐζημιώθησαν καὶ ταῦτα ἐπε-
τεχνάσατο ὁ πιστὸς καὶ εὐσεβὴς ὡς ἂν ὀγκωθεῖεν τὰ ἐκ τῶν κληρικῶν
προσαχθέντα κέρδη τῷ δημοσίῳ καὶ διαβληθείην ἐγὼ ὡς τοσαύτην ἐτη-
σίαν ζημίαν τῷ εὐεργέτῃ καὶ ἀντιλήπτορί μου περιποιούμενος, ὁ ἀχά-
ριστός τε καὶ ἄπληστος. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο λέγω καὶ περὶ τελῶν ἃ τοὺς
1065 ἀνθρώπους τῆς ἐκκλησίας ἀπήτησε καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀδικωτάτως ἀπῃ-
81 δημοσίῳ prop. Meursius : verbum deest in 1, 86 εὐγνώμων corr. : ἀγνώμων L
92 ἐξκουσσείας corr. : -σσείου L
80 Ps.8, 3 — 81-82 CPG, I, p. 132
