486 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
72
Achrida
?
AU MÉTROPOLITE DE THESSALONIQUE, KYR THÉODULE:
N'ayant comme unique consolation, trés saint frére et seigneur,
en ces jours mauvais, que de nous entretenir mutuellement et de solli-
citer des priéres mutuelles comme alliés contre ceux qui nous affligent,
nous saluons ta sainteté par cette petite lettre et nous te demandons
d'envoyer à notre faiblesse le secours dont tu es capable, comme un allié
vigoureux et infatigable à un soldat particuliérement faible et fatigué,
je veux dire tes mains, à qui il suffira de se lever pour abattre Amalek?,
qui se dresse comme un obstacle pour les hommes de Dieu et les empéche
de marcher droit. Car par toutes sortes de moyens il s'efforce d'abaisser
le sacerdoce royal, le lot trés puissant du Seigneur. Tu n'ignores pas qui
il est, lui l'apostat et le rebelle depuis le début, le tyran du monde?.
C'est, contre lui que nous faisons appel à toi, homme de Dieu, et
fasse le ciel que gráce à toi nous trouvions, nous et tous ceux qui sont
tyrannisés par lui, un répit dans notre affliction. Toi-méme, vraisem-
blablement, tu tireras un grand profit de tes priéres, non seulement parce
que, en compatissant aujourd'hui à nos souffrances, tu te réjouiras
fraternellement avec nous quand nous irons mieux, mais encore parce
que toi-méme, qui as été en ton particulier piqué par les épines des
afflictions, tu as besoin d'en étre délivré. Aprés quoi, ton profit sera
grand.
1. Sur ce métropolite, voir ci-dessus, p. 128.
2. Allusion au texte de l'Exode (17, 8-16) : pendant qu'Israél combattait Amalek,
Moise priait au sommet d'une colline, les bras levés et soutenus par Aaron et Hur.
Il n'y a pas lieu de supposer que l'auteur de la lettre entend désigner Bohémond en
nommant Amalek.
3. Ces épithàtes ne peuvent s'adresser qu'au démon; voir, pour illustration, le
commentaire de Théophylacte sur l'évangile de Jean (PG 124, col. 192).
LETTRE 72 387
72
Τῷ μητροπολίτῃ Θεσσαλονίκης κυρῷ Θεοδούλῳ
Τοῦτο μόνον ἔχοντες εἰς παράκλησιν, πανίερε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα,
ἐν ταῖς πονηραῖς ταύταις ἡμέραις τὸ ἀλλήλους προσφθέγγεσθαι xxl τὰς
ἀλλήλων ἐπικαλεῖσθαι εὐχὰς κατὰ τῶν λυπούντων συμμάχους, προσαγο-
5 ρεύομέν τε τὴν ἁγιότητά σου διὰ τοῦ παρόντος γραμματιδίου ἡμῶν καὶ
ἀξιοῦμεν ἣν ἔχεις βοήθειαν ἐπιπέμπειν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν ὥσπερ στρα-
τιώτῃ ἄλλως τε ἀσθενεῖ καὶ δὴ καὶ καμόντι σθεναρὸν καὶ ἀκμῆτα οὐμ.-
payov, τὰς σάς φημι χεῖρας, αἱ μόνον ἀρθεῖσαι καταβαλοῦσι τὸν
᾿Αμαλήκ, τὸν τοῖς τοῦ Θεοῦ ἐμποδὼν ἱστάμενον καὶ τὴν εὐθυπορίαν
10 ἀνείργοντα. Πάσας γὰρ ὁδοὺς καταλαμβάνων ταπεινοῦν σπουδάζει τὸ
βασίλειον ἱεράτευμα, τὸ χράτιστον τοῦ Κυρίου σχοίνισμα. Οὐκ ἀγνοεῖς
τίς ἐστιν οὗτος, ὁ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀποστάτης καὶ τραχηλιαστῆς, ὁ τοῦ κό-
σμου τύραννος.
Κατὰ τούτου σε καλοῦμεν, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, καὶ γένοιτο καὶ
15 ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τυραννουμένοις διὰ σοῦ τῶν λυπούντων
εὑρέσθαι ἄνεσιν. Τάχα δὲ καὶ αὐτός τι μέγα τῶν σῶν εὐχῶν ἀπολαύσεις,
οὐ ταύτῃ μόνον ὅτι νῦν τοῖς ἡμετέροις συναλγῶν ὡς φιλάδελφος συνησθή-
σῃ καλῶς ἕξουσιν αὖθις, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἰδίᾳ πολλαῖς ἐμπαρεὶς καὶ αὐτὸς
ταῖς τῶν λυπούντων ἀκάνθαις χρήζεις τε τῆς ἐξαιρέσεως τούτων καὶ
20 γενομένης οὐ μικρὸν ἀποίσῃ τὸ ὄφελος.
72 Codices : L f. 192", V t. 1697, Βὶ f. 342", B f. 240*-241 (Meursius 11)
3 ἀλλήλοις L — 8 χέρας L  ἀρχεῖσαι B | καταβάλλουσι VB — 9 ὡς πιστεύομεν ᾿Αμα-
Aix in margine V in textu RB 11 κράτοιστον V | &yvoz VRB 12. ἐστιν om.
VRB 14 xa? om. VRB 198 τῶν λυπούντων om. VRB 20 ἀποίοι ἢ
9 Cf. Exode 17, 9 11 1 Pierre 2, 9 || Cf. Ps. 104, 11
