74 INTRODUCTION
et Théodore Prodrome corroborent les renseignements de Chóniatés.
De la monodie de Kalliklés il ressort en effet que Grégoire Kamatéros
avait épousé une Iréne Doukaina, qui revétit l'habit monastique aprés
la mort de son mari, qu'il fut honoré du titre de sébaste et occupa la
charge de logothéte des sékréta, que les deux époux eurent un fils,
Michel Doukas Kamatéros, qui mourut en bas áge*. La monodie de
Prodrome confirme ces indications : Grégoire Kamatéros était un homme
trés cultivé et un excellent juriste, il était sébaste et logothéte des sékréta;
sa femme était sébasté et fille des Doukas; la basilissa Iréne vivait encore
au moment de sa mort; les deux époux eurent plusieurs enfants, et
Grégoire Kamatéros avait des fréres?". De ces deux documents on peut
donc tirer les conclusions suivantes: Grégoire Kamatéros avait épousé,
avant 1118, une Iréne Doukaina, parente de la basilissa Iréne; il avait
regu le titre de sébaste et la charge de logothéte des sékréta. Aprés la
mort d'Alexis, il resta en faveur auprés de Jean II, quilui confial'adminis-
iration des finances publiques*. Il mourut à une date inconnue, mais
avant 1133, et, au moment, de sa mort, il se produisit un phénoméne
céleste de nature indéterminée et un tremblement de terre?.
Au moment οὐ Grégoire Kamatéros recevait la lettre 27, il ne devait
plus étre logariaste, mais il n'était certainement pas encore prótoasékrétis
et nobellissime, car le qualificatif lampros, que lui donne Théophylacte,
est trop faible pour un titre aulique aussi élevé. Comme les lettres précé-
dentes et la lettre suivante peuvent dater de 1093, on peut supposer
que celle-ci leur est contemporaine et que Grégoire était alors curopalate
ou protocuropalate. Le protégé de Théophylacte, ce fils de la fille de
Michel Psellos, est, un inconnu. Nous savons que Psellos eut deux filles :
Styliané, qui mourut jeune et sans avoir été mariée, et une autre,
anonyme, qui était une fille adoptive. Cette seconde fille, qui ne peut
étre que la mére de ce jeune homme recommandé par l'archevéque, fut
contrairement à Εἰ, CHALANDON (Jean II et Manuel I Comnéne, Paris 1912, p. 20),
qui, avec raison, identifie les deux Grégoire.
6. SrERNBACH, Kallikiés, p. 21-22.
7. A. MasvnRr, Anecdota Prodromea dal Vat. Gr. 305, Rendiconti della reale
Accademia. dei lincei. Classe di scienze morali, storiche e filologiche, Serie V, vol. 17,
Rome 1908, p. 528-536.
8. CuóntrATEs : van Dieten, p. 9.
9. A. Masuni, art. cit., p. 939.
10. Saruas, MB, V, p. 62-78.
LES CORRESPONDANTS 76
fiancée à Elpidios Kenchrés, fils du protospathaire Jean Kenchrés, mais
ces fiancailles furent officiellement dissoutes en aoüt 1056. De ce mariage
était né un enfant, dont Psellos fit l'éloge!! et qui porta le nom de sa
mére, c'est-à-dire Psellos!?. S'il est né un peu avant la séparation de ses
parents, soit vers 1055/6, il pouvait avoir trente-sept ans vers 1093.
Mais alors comment se fait-il que Théophylacte l'appelle néanias? On
ne peut cependant soutenir une autre identification, car Psellos n'eut
que deux filles.
La lettre 31 peut étre mise en relation avec la lettre 26, oà Théophy-
lacte se plaint à Jean Comnéne de se voir dépouillé d'un chórion qui
appartenait à l'archevéché depuis trés longtemps. Il n'est pas absolument
certain qu'il s'agisse de la méme affaire, mais c'est probable. Théophylacte
entretient d'autres correspondants de l'arpentage du chórion Les Églises
(lettres 90 et, 111), qui était situé sur le Vardar (lettre 111) et qu'il faut
peut-étre identifier avec la localité Asprai Ekklésiat, située précisément
dans la région du Vardar, au témoignage d'Anne Comnéne!?. La lettre
a été envoyée de Prespa, oü se tenait un synode provincial, et à une
époque οὐ Grégoire Kamatéros séjournait dans la région, accompagnant
peut-étre le basileus dans l'une des deux campagnes qu'il entreprit
contre les Serbes et les Dalmates, dans la premiére moitié de 1093 ou
en juin 1094 (voir la notice sur Jean Comnéne). Si le synode de Prespa
s'est tenu au moment de la féte de saint Achille, c'est-à-dire le 15 mai
(voir la lettre 108), les deux dates concordent, et l'on peut admettre que
cette lettre date du printemps 1093 ou 1094.
La lettre 38 doit ótre mise en relation avec la lettre 31. Dans cette
derniere, Théophylacte suppliait Grégoire Kamatéros d'intervenir en
faveur du chórion Les Églises, qu'un praktór, appelé l'eunuque, s'appré-
tait à faire arpenter. Or cette demande de l'archevéque vient juste d'étre
exaucée, puisqu'il est tout à la joie de posséder le document qui atteste
l'enregistrement de l'acte officiel, quoique ce dernier, qui n'a pas óté
11. E. Kunrz, Scripta minora, I, p. 77-81.
12. SarnRas, MB, V, p. 307-308.
13. Aleziade, II, p. 22-23. Une localité homonyme dépendait de l'archevéché
de Belgrade, mais ne saurait étre identifiée avec celle-ci; voir I. IvANov, Bàlgarski
starini iz Makedonija, Sofia 1981, p. 554, qui Ia situe sur la riviére Iasenica, affluent
gauche de la Morava.
