34ó THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Car il va de soi, je suppose, que tu auras sans doute déjà accompli pour
ceux qui se sont convertis à l'orthodoxie les cérémonies prescrites. Si
tu les as déjà accomplies, il te fallait les persuader de patienter au moins
pendant ce bref laps de temps que nécessitaient ton voyage vers nous
et ton retour d'auprés de nous. Car il n'est pas douteux que ceux que
tu as persuadés d'accueillir le mystére, si vraiment ils ont été persuadés,
auraient aussi rapidement consenti máme à cela. Et c'eüt été un moyen
d'éprouver leur sincórité à l'égard de la gráce, et cette démarche eót
fermé la bouche à beaucoup de gens qui peuvent dire que ce n'est pas
pour avoir reconnu la vérité, comme tu l'as prétendu, que les Armóniens
se sont convertis. Car la connaissance de la vérité dispose en particulier
à la patience ceux qui en bénéficient.
Voilà ta sentence. Toutefois nous t'accordons et te concédons d'étre
libre aprés la réception de cette lettre pendant une période de quinze
jours. Ces jours suffiront sans doute aux convertis pour recevoir le
chréme. Aprés quoi, le carcan de la suspense pósera sur ta nuque. S'il
te parait grave que ton Église soit privée de ta liturgie ópiscopale, consi-
dére qu'il est grave aussi pour d'autres Églises d'étre privées d'évóques
à cause de ton absence. Sache bien en effet que, si tu n'es pas présent,
ni Je jugement concernant l'évéque de Lipénion? ne recevra son achéve-
ment ni les Églises vacantes ne recevront d'évéques, pour que la langue
qui frappe en cachette ne puisse plus répandre ses calomnies fourbes
et grossiéres contre ses adversaires et frapper dans l'ombre les coeurs
droits. Ensuite, un moine bulgare? s'est lamenté devant notre assemblée
au sujet d'un vieillard, son frére, qui est moine et supérieur du monastére
du kastron de Saint-Jean*, affirmant que celui-ei, qui a étó expulsé,
ne trouve auprés de personne la moindre espéce de consolation, parce
que ta piété a interdit à tous par une proclamation de s'approcher si
peu que ce soit de ce moine. Si ces faits sont, vraiment authentiques,
ils répugnent absolument à la bonté qu'on attend d'un évéque et récla-
ment un prompt amendement. Puisse celui-ci étre l'oeuvre de ta révé-.
rence, et que le Seigneur la garde dans une extróme bonté, justice et
vérité pour qu'elle produise le fruit de l'Esprit.
^. IL en est question aussi dans la lettre précédente (lettre 58).
S. ἢ s'agit probablement du frére de ce moine qui s'était présenté à Théophylacte
&u commencement du synode, quand l'assemblée des notables ecclésiastiques et
laics se préparait à pénétrer dans l'église. Voir lettre 58.
6. L'archevéque ne mentionne'pas ce kastron ailleurs. Il se peut que le vocable
LETTRE 59 E 841
νενομισμένας τελετάς. El δὲ οὕτω τελέσας ἔφθης, ἔδει σε πεῖσαι τού-
60 τοὺς ὑπομεῖναι χαὶ τοῦτον δὴ τὸν βραχὺν καιρὸν τὸν τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς
ἐλεύσεως καὶ αὖ ἐξ ἡμῶν ἀναλύσεως. Πάντως γὰρ οἱ πρὸς τὴν τοῦ μυ-
στηρίου παραδοχὴν σοι πεισθέντες, εἴ γε δὴ καὶ ἐπείσθησαν, καὶ πρὸς
τοῦτο ἄν σοι τάχιον ὑπεκλίθησαν. Βάσανος δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο τῆς περὶ τὸ
χάρισμα γνησιότητος καὶ γενόμενον ἐπιστόμιζεν ἂν πολλούς, οὗ λέγειν
θὅ ἔχουσιν ὡς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνόντες, ὡς αὐτὸς ἐπαρρησιάσω, τὴν
προσέλευσιν οἱ ᾿Αρμένιοι ἐπονήσαντο᾽ ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις
τά τε ἄλλα καὶ πρὸς τὸ καρτερεῖν διατίθησι τοὺς αὐτῆς ἐπιγνώμονας.
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτό σοι, πλὴν ἐπινεύομεν καὶ ἐνδιδόαμεν ἀνέτῳ εἶναι
μετὰ τὴν τοῦ γράμματος τοῦδε ὑποδοχὴν ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν"
70 διὰ τούτων γὰρ ὅλων οἱ προσελθόντες δήπου χρισθήσονται. Μετὰ ταῦτα
δὲ τὸν τῆς ἀλειτουργησίας xAotbv ἐπικείμενον ἕξεις τῷ σῷ τραχήλῳ.
Εἰ δέ σοι βαρὺ δοκεῖ τὸ τὴν κατὰ σὲ ἐκκλησίαν τῆς σῆς ἀρχιερατικῆς
λειτουργίας στερεῖσθαι, ἐννόησον ὅτι καὶ ἄλλαις ἐκκλησίαις βαρὺ τὸ
διὰ τὴν σὴν ἀπουσίαν στερεῖσθαι ἀρχιερέων. EO γὰρ ἴσθι, ὅτι, εἰ μὴ
75 αὐτὸς παρέσῃ, οὔτε (1) ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσις τὸ τέλεον παραδέξεται
οὔτε αἱ χηρεύουσαι λοιπαὶ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπισκόπους λήψονται, ὡς ἂν
μὴ αὖθις ἡ κρύβδην βάλλουσα γλῶττα χώραν ἕξοι τὰς ἀπαρρησιάστους
καὶ ἀνελευθέρους συκοφαντίας ἐπιπέμπειν τοῖς ἐναντίοις καὶ κατατο-
ξεύειν ὃν σκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. ᾿Επεὶ δὲ καὶ τῶν τις μονα-
80 χῶν Βούλγαρος συνεδριάζουσιν ἡμῖν περί τινος γέροντος ἀδελφοῦ αὐτοῦ
μοναχοῦ τε καὶ τῆς ἐν τῷ κάστρῳ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάννου προεστῶτος μονῆς
ἀνεκλαύσατο, φήσας τοῦτον περιορισθέντα παρὰ μηδενὸς ἀπολαύειν τῆς
οἷασοῦν παρακλήσεως, ἅτε τῆς σῆς εὐλαβείας ἀπαγορευσάσης πᾶσι διὰ
χηρύγματος καὶ τὸ ὅλως τῷ μοναχῷ τούτῳ προσέρχεσθαι, εἴ γε ταῦτά
86 εἰσιν ἀληθῆ, πάντως μὲν ἀρχιερατικῆς φιλανθρωπίας ἀνάξιο;, ἀναγκαίως
δὲ ταχείας διορθώσεως ἄξια" ἣ προβήτω παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος, τη-
ροῦντος αὐτὴν τοῦ Κυρίου ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀλη-
θείᾳ τὸν καρπὸν ἐπιδεικνυμένην τοῦ Πνεύματος.
59 ἔφης B 60 τραχὺν V 67 αὐτῆς corr. : αὐτῶν codd. 77 ἕξοι corr. : ἕξει
codd. 84 ὅχλως B 85 ἀναγκαίων B 88 ἐπιδειχμένου RB
78-79 Ps. 10,2 88 Cf. Galates 5,22
"Saint-Jean? se rapporte au monastére et non au kastron. C'est ainsi que l'ont
compris I. Ivanov et Mgr Siméon, qui pensent à un monastére Saint-Jean de Rila
ἃ Sofia; cf. SiuÉox, Pismata, p. 144 n. 2.
