460 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
88
Achrida
entre 1096 et 1104/5 (hiver)
A KYR JEAN!, SECRÉTAIRE DE PALAIOLOGOS?
Partageras-tu toi aussi l'attitude générale, frére honoré de Dieu et
Seigneur, et blàmeras-tu cette lettre, parce que je te l'envoie dans des
circonstances urgentes et que je ne l'ai pas envoyée quand il n'y avait
pas urgence à demander du secours, ou bien, parce que tu es un nourrisson
de la raison et que tu soumets tout au jugement, accueilleras-tu ceux
qui, en cas de maladie, font appel à celui qui peut les guérir, mais qui
jugent superflu dé l'importuner quand ils sont en bonne santé? Je crois
à cette seconde hypothése ou plutót j'en suis fermement convaincu,
à moins que je ne me méprenne sur ta fermeté. Eh bien, puisque tel
est mon sentiment, écoute dono de quoi traite cette petite lettre.
Un chórion qui appartient à notre Église et; qui est situé prés du
Vardar?, fournit l'occasion aux praktores trés impies de nous brimer,
et surtout à lasités*, dont la voracité est insatiable5, un homme qui ne
sait honorer ni dieu ni hommes et qui est animé d'une rage redoutable.
Cet individu, utilisant nos méchants voisins en guise de sennes et de
filets, peut-on dire, pour réaliser ses desseins, s'est emparé de presque
tous les biens du chórion; il m'a dévoré et dépecé en homme parfaitement
stupide et déraisonnable. Mais puisque, selon nos informations, le com-
mandement de la région du Vardar a été maintenant confié au fils
de notre trés auguste maitre", nous avons écrit à notre maitre pour le
prier de veiller fidélement sur nous et de donner à son trés cher fils les
meilleurs conseils à notre endroit*. Il agira en homme serviable, si notam-
ment il nous évite toute vexation à propos de ce chórion et s'il nous
1. Ce correspondant est un de ces hiéromoines au service des grands personnages
de l'époque. Voir ci-dessus, p. 103.
2. Le sébaste Georges Palaiologos, fils de Nicéphore Palaiologos et époux d'Anne
Doukaina, soeur de la basilissa Iréne.
3. Ce chórion s'appelait Les Églises.
4. Ce personnage est également stigmalisé dans une lettre à Jean Comnéne
(lettre 11).
5. Jeu de mots intraduisible entre asus (guérisseur) et iasimos (guérissable);
nous avons tenté de garder l'assonance,
LETTRE 88 461
88
Τῷ κυρῷ Ἰωάννῃ, τῷ γραμματικῷ τοῦ Παλαιολόγου
"Apox x«l αὐτὸς τὸ τῶν πολλῶν πείσῃ, θεοτίμητε ἀδελφὲ xoi δέ-
σποτα, καὶ τὸ παρὸν καταμέμψῃ γράμμα ἐν καιροῖς ἀνάγκης πρὸς σὲ
γινόμενον, οὔπω πρότερον γεγονὸς ὅτε μὴ ἀνάγκη δηλαδὴ παρῆν ἐχχα-
λουμένη βοήθειαν, 7) ὡς λόγου σύντροφος καὶ χρίσει τὰ πάντα διδοὺς οὐκ
ἐπιλήψῃ τῶν ἐν καιρῷ τῆς νόσου καλούντων τὸν ἰᾶσθαι δυνάμενον, περιτ-
e
τὸν κρινόντων ἐνοχλεῖν αὐτῷ ὁπηνίκα ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκεινται; Τοῦτο
οἶμα!, μᾶλλον δὲ ἀσφαλῶς πέπεισμαι, εἰ μή τι ἐγὼ τῆς σὴς σταθηρό-
τητος ἐπιλέλησμαι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐστὶν ἡμῖν, ἄκουε λοιπὸν
10 x«i τὴν τοῦ γραμματίου ὑπόθεσιν.
Χωρίον τῇ καθ᾽’ ἡμᾶς ἐκκλησίᾳ διαφέρον, περὶ τὸν Βαρδάριον
διακείμενον, τοῖς ἀθεωτάτοις πράκτορσιν ἐφόδιον πρὸς τὴν ἡμετέραν
κάκωσιν γίνεται καὶ μάλιστα τῷ μὴ τὴν ἀπληστίαν ἰασίμῳ "Lucien,
ὃς οὔτ᾽ ἀνέρας τίειν οἶδεν οὔτε θεόν, χαλεπὴ δὲ ἑλύσσα δέδυκεν. Οὗτος
16. γείτοσιν ἡμῶν πονηροῖς σαγήναις, εἴποι ἄν τις, καὶ πανάγροις πρὸς τὸ
τῆς ψυχῆς αὐτῷ βουλόμενον συγχρησάμενος, συνέλαβέ τε σχεδὸν πάντοι
τὰ τοῦ χωρίου καὶ κατέφαγέ με, ἐμερίσατό με, ὥσπερ ἐγκοτῶν τῷ
λόγῳ ἀλογώτατος. ᾿Επεὶ τοίνυν, ὡς ἐπυθόμεθα, τῷ τοῦ πανσεβάστου
αὐθέντου ἡμῶν υἱῷ ἡ περὶ τὸν Βαρδάριον ἀρχὴ νῦν ἀνετέθη, ἐγράψαμεν
20 τῷ κοινῷ αὐθέντῃ ἡμῶν ὥστε συνήθως ἀντιλαβέσθαι ἡμῶν καὶ ὑποθέσθαι
τῷ περιποθήτῳ υἱῷ αὐτοῦ περὶ ἡμῶν τὰ χρηστότερα. Χρηστεύσεται
δέ, εἰ τά τε ἄλλα ἀνεπηρεάστως ἡμᾶς περὶ τὸ χωρίον τοῦτο διατηρῆσει
88 Codex : L f. 202^" (Meursius 33)
41 τὸν corr. : τὸ L
14 Iliade 9, 238-239 17 Jérémie 28, 34 21 Cf. 1 Corinthiens 13, 4
6. Constantin Doukas, dont Théophylacte signale la nomination ehez les Varda-
riotes dans une lettre à Grégoire Kamatéros (leltre 127). ΠῚ lui enverra une lettre de
salutation à cette occasion (lettre 118).
: 7. Le sébaste et prótostratór Michel Doukas, beau-frére d'Alexis Ier.
8. Cette lettre est perdue. Il ne s'agit probablement pas de la lettre également
perdue dont il est fait état dans la lettre 84.
