472 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
92
Achrida
fin 1103
A KYR GRÉGOIRE TARÓNITÉs:
Pris entre deux sentiments, mon illustrissime fils et maitre dans le
Seigneur, je ne sais pas auquel accorder ma préférence. Car, à Ja nouvelle
de ton retour de Colchide, je suis partagé entre la joie et le chagrin.
J'éprouve de la joie, parce que tu te trouves plus prés de nous, que la
ville impériale jouit de ta présence, puisqu'elle bénéficie en quelque sorte
du printemps de ta présence aprés l'hiver de ton absence, et que le basi-
leus, dont la puissance est supérieure à tout et à tous, trouve en toi un
gardien vigilant, un collaborateur impartial pour ses projets et ses soucis
et, un conseiller trés sincére. J'éprouve du chagrin, parce que Tanisman
n'aura plus? à s'endormir sur la poignée de son bouclier ni méme sur
son cheval, mais qu'il pourra se coucher tranquillement dans un lit,
allonger les pieds, faire de jolis róves, et. qu'il ne fuira plus Tarónités
méme dans ses songes. Les villes du Pont éprouveront vraiment mainte-
nant un océan de malheurs. Aprés le calme dont elles ont joui de ton
temps et par ton entremise, la tempéte qui les secouait avant ta venue
retombera sur elles et grossira implacablement son agitation, épreuve
qui sera assurément plus douloureuse pour ces malheureux. Le malheur
en effet, quand un bonheur brisé se retourne sur lui-màme, s'avére plus
pénible, à l'instar du froid qui est, plus glacial aprés Ja chaleur.
Ó malheureux entre tous que ces gens-là. L'opulent bonheur dont
ils ont joui se transforme en malheur démesuré et, aprés avoir fleuri
sous la clémenoce de ta saison, les voilà brusquement desséchés et rede-
venus tels qu'ils étaient avant que tu ne fus leur chef, avec cette diffé-
rence qu'ils doivent subir maintenant un surcroit d'infortunes et la
privation des plus belles espérances. Car comment peuvent-ils espérer
désormais trouver un homme qui assumera la direction des affaires
eiviles au point d'ignorer jusqu'au nom des affaires militaires, et qui
1. Grégoire Tarónités, qui est rentré du Pont oü il avait combattu Gházi ibn-
Dánishmend, émir de Siwás. Voir ci-dessus, p. 121.
2. Le texte grec comporte à cet endroit une lacune dont il est impossible de
déterminer la longueur, mais on peut présumer qu'il est question de Tanisman,
c'est-à-dire Dánishmend, dont Théophylacte parle dans ses autres lettres à Grégoire.
LETTRE 92 473
92
Τῷ Ταρωνίτῃ κυρῷ Γρηγορίῳ
Ἔν μέσῳ δυεῖν εἰλημμένος παθῶν οὐκ ἔχω, μεγαλεπιφανέστατέ uot
£v Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα, ποτέρῳ μᾶλλον ἐμαυτὸν ἐπικλίναιμι. ^ En-
ανιόντα γάρ σε τῆς Κολχίδος ἀκούσας, ἡδονῇ καὶ λύπῃ μερίζομαι, τῇ
δ μὲν ὅτι σε ἐγγύτερον ἔχομεν καὶ ἀπολαύει σου πόλις ἡ βασιλὶς otov Ex
χειμῶνος τῆς σῆς ἀπουσίας τῇ παρουσίᾳ ἐνεαρίζουσα καὶ βασιλεὺς ὁ
πάντων ἐν πᾶσι χράτιστος φρουρὸν ἄγρυπνον ἔχει καὶ κοινὸν σχεμμά-
τῶν καὶ φροντίδων μεριστὴν xol γνησιώτατον σύμβουλον, τῇ δὲ (...) τῷ
τῆς ἀσπιδίσκης πόρπακι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ ἵππῳ ἐπινυστάξει, ἀλλ᾽
10 ἐπὶ στρωμνῆς ἀνέτως ἀνακλιθήσεται καὶ τὼ πόδε ἀποτενεῖ xol εὐονεί-
ρους ὕπνους ὕπνώσει καὶ οὐ φεύξετα: τὸν Ταρωνίτην x&v τοῖς φάσμασιν.
Αἱ δὲ τοῦ Πόντου πόλεις νῦν ὄντως ἕξουσι κακῶν θάλασσαν καὶ μετὰ
τὴν ἐπὶ σοῦ καὶ παρὰ σοῦ γαλήνην 4 πρὸ σοῦ ζάλη ταύταις αὖθις ἐπι-
πεσοῦσα ἀχκατεύναστον ὀγκώσει τὸν τάραχον, ὃ δὴ τοῖς ἀθλίοις ἄλγιον"
16. δυστυχία γάρ, ἐπειδὰν εὐτυχία διακοπεῖσα πάλιν εἰς ἑαυτὴν ἐπανέλθοι,
λυπηροτέρα καθίσταται, ὥσπερ καὶ ψύχος μετὰ θέρμανσιν κρυερώτερον.
Ὦ δείλαιοι δειλαίων ἐχεῖνοι, οἷς ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν ὧν ἀπέ-
λαυσαν εἰς καχοδαιμονίας ὑπερβολὴν περιίσταται, καὶ ἀναθηλήσαντες
τῷ εὐχραεῖ τῆς σῆς ὥρας, εἶτα ἀθρόον ἀπεξηράνθησαν καὶ γεγόνασιν
20 ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὅτε οὐκ ἦρξας αὐτῶν, τοῦτό γε πλέον ἔχοντες νῦν τὸ
πλέον τῶν συμφορῶν ἐπαισθάνεσθαι καὶ τὸ τὰς χρηστοτέρας τῶν ἐλπί-
Sev ἀφαιρεθῆναι. Τίνα γὰρ εὑρεῖν ἐλπίσουσι τοῦ λοιποῦ, ὃς τοῖς μὲν
πολιτικοῖς οὕτως ἐπιστατήσει ὡς τῶν πολεμικῶν ἀγνοεῖν καὶ τὸ ὄνομα,
τοῖς δὲ πολεμικοῖς οὕτως ἡρωϊκῶς ἐπιτρέψει ὡς μηδὲ τὴν πόλιν ἁπλῶς
92 Codex : L f. 2031" (Meursius 37)
8 desunt aliquot verba 18 ταύταις corr. : τούτοις 71; 24 ἐπιτρέψει corr. : ἐπι-
πρέπει L
10 LuciEN, De mercede conductis 18: Jacobitz, I, p. 301 17 SoruocLr, Électre
849
