316 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
55
A PAKOURIANOS!
Jadis je me lamentais sur mon sort, mon trés auguste fils dans le
Seigneur, et je le traitais de détestable et d'infortuné pour m'avoir amené
et jeté à ce bout du monde, οὐ régnent l'envie, la haine et autres espéces
de calamités, οὐ la voix de la raison est plus détestée que le parfum par
les escarbots. Mais maintenant je suis poussé à lui savoir gré de m'avoir
procuré parmi ces barbares un séjour qui m'a enrichi de ton audience,
honneur supréme convoité par beaucoup de gens de la capitale, mais
obtenu péniblement par un tout petit nombre. La Fortune m'a plus
favorisé que Platon. En effet, aprés s'étre rendu par mer auprés de Denys?
aveo l'intention d'unir, en disciplinant par les freins de la raison un
jeune homme doué et, enclin à céder au premier attrait, la philosophie
à la royauté et de donner avec le pouvoir de faire les plus grandes choses
le désir des meilleures, cet homme fut à ce point frustré dans ses espó-
rances que Denys, qui n'avait auparavant jamais manqué de respect
à la philosophie, lui infligea, aprés les entretiens de Platon sur la justice
et le bien, les plus honteux outrages. L'insulte atteint tous ceux qui
connaissent Pollis? et Annikéris. Mais moi, sans avoir vogué sur la
vaste mer ni traversé la funeste Charybde, de l'intérieur de ma maison-
nette, je me délecte de ton esprit sublime et, si tu me tends l'oreille,
alors mon char 1ydien file allégrement, tellement mon sort est meilleur
que celui de Platon.
Aussi ne tremblerons-nous pas devant le Briaróe du fiso, mais
opposant à ses cent mains le bras de la justice, nous serons fort avec le
concours de celle-ci. En effet, objet chéri de ma raison, nous ne te de-
1. Ce haut fonctionnaire est difficile à identifier. I1 doit s'agir de Grégoire Pakou-
rianos, le gendre de Nicéphore Comnéne (voir lettre 68), plutót que de Nicolas Pakou-
rianos, à qui Théophylacte adressa une lettre (voir lettre 80).
2. Denys l'Ancien, tyran de Syracuse (405-367), fit vendre Platon comme esclave
ἃ Égine. Le philosophe fut rappelé par son fils, Denys le Jeune, qui, aprés avoir suivi
quelque temps les conseils du philosophe, s'adonna à la débauche et à la cruauté.
3. Pollis, navarque spartiate, ramena de Syracuse Platon, que Denys l'Ancien
lui avait remis, et le vendit comme esclave à Égine.
LETTRE ὅδ 817
55
Τῷ Πακουριανῷ
Πάλαι τὴν ἐμαυτοῦ θρηνῶν τύχην, πανσέβαστέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ,
xol τελχινώδη ταύτην ἀποκαλῶν καὶ δυσδαίμονα ὅτι με φέρουσα ἐπὶ
τὴν ἐσχατιὰν ταύτην ἔρριψε ἔνθα φθόνος κότος τε καὶ ἄλλων ἔθνεα
5. πηρῶν, ἔνθα λόγου φωνὴ μισεῖται μᾶλλον ἢ μύρον χανθάροις, νῦν ἤδη
καὶ χάριτας αὐτῇ γινώσκειν προάγομαι τὴν ἐν τοῖς βαρβάροις τούτοις
παρασχομένῃ χατοίκησιν, δι’ ἣν ἀκροατὴν σε πεπλούτηκα, ὃ καὶ τῶν
ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει πολλοῖς τοῦ παντὸς τιμώμενον μόλις ὀλίγοις ἂν
ἐξεγένετο, καί μοι ὁ κύβος ἔπεσεν εὐτυχέστερον ἢ τῷ Πλάτωνι. ᾿Εχεῖ-
10 vog γὰρ ἐπὶ Διονύσιον πλεύσας ὡς ἂν εὐφυᾷ νέον καὶ τῷ προσληψομένῳ
εὐχείρωτον τοῖς τοῦ λόγου χαλινοῖς καταρτύσας συνάψῃ βασιλείᾳ φιλο-
σοφίαν καὶ τῷ δύνασθαι τὰ μέγιστα πράττειν δῷ καὶ τὸ τὰ βέλτιστα
βούλεσθαι, παρὰ τοσοῦτον ἦλθε τῶν ἐλπίδων ὥστε Διονύσιος μήπω
μηδὲν πρότερον εἰς φιλοσοφίαν παρανομήσας μετὰ τὴν τοῦ Πλάτωνος
45 περὶ τοῦ δικαίου συνουσίαν x«i τοῦ καλοῦ αἴσχιστα αἰσχίστων ἐπὶ ταύ-
τὴν ἐξύβρισεν. ἼἼσασι τὴν ὕβριν ὅσοι τὸν Πόλλιν οὐκ ἀγνοοῦσι καὶ τὸν
᾿Αννίχκεριν. ᾿Εγὼ δὲ οὔτε μακρὰν τεμὼν θάλασσαν οὔτε τὴν ὀλοὴν
ἐχμετρήσας Χάρυβδιν, τὸν οἰκίσκον τοῦτον οἰκῶν, τῆς σῆς μεγαλονοίας
χατατρυφῶ xai, σοῦ τὴν ἀκοὴν ὑποτιθέντος, ἱππάσιμον λύδιον τὸ ἅρ-
30 μα μοι φέρειν, τοσοῦτον εὐμοιρότερον ἐγὼ Πλάτωνος.
Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Βριάρεω δημόσιον ὑποπτήξομεν, ἀλλὰ ταῖς ἑκα-
τὸν ἐχείνου χερσὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης δεξιὰν ἀντιτάξαντες διὰ ταύτης
ποιήσομεν δύναμιν. Οὐ γάρ σε, ὦ πανσέβαστέ μοι τοῦ λόγου μέλημα,
58 Codices : V f. 168^", R f. 341*"*, B f. 289: (Finetti 14)
ᾧ φθόνος] τε add. RB ὅ κανθέροις B — 9 ἐξεγέγνετο Β 12 τὸ corr. : τῷ codd.
18 τοσοῦτον COrT. : τοσούτων codd. 16 ὅσοι corr. : ὅσον codd. | τὸν; : τὴν Β 17
᾿Αννίχεριν corr. : ἀννικόρινον codd. || μερὸν Β 19 ἱππάσιον V || λύσιον RB
4-8 ExPÉDocuE: F. MürrAcn, Fragmenta philosophorum graecorum, 1, Paris 1860,
p.1? 56. CPG,I,p.103 19-20 CPG, 1, p. 367,n9 99 — 23 Ps. 107, 44
&. Annikéris, ami de Platon, acheta le philosophe au moment οὐ Denys le fei-
5ait vendre à Égine et lui donna sa liberté.
