318 THÉOPHYLAOTE D'ACHRIDA
mandons pas avec violence de renoncer à tes droits?, mais nous le faisons
gentiment et nous te le proposons plutót que nous te l'imposons. Mais
ilest une autre chose que nous exigeons de toi inflexiblement et avec
plus de rigueur que tu n'exiges l'impót à un contribuable, c'est de ne
pas te laisser aller à innover* à l'encontre de la justice par désir d'un
profit supérieur. Car, pour t'expliquer ce que la plupart ignorent, nous
vivons, nous les hommes, ou selon la justice ou à l'encontre de la justice
ou au-dessus de la justice. La premiére conduite nous fait rester hommes,
la seconde nous transforme en bétes, la troisióme nous fait ressembler
à Dieu. Tu peux done étre entiérement bon, si tu peins ton áme des
divines couleurs de la vie qui transcende la justice. Et tu le seras dans
le commandement qui t'a été confié, si tu peux ou si tu veux faire fi
des directives du basileus. Certes, si tu ne le peux ni ne le veux absolu-
ment pas, nous ne te forcerons pas, puisque tu n'as pas d'ailes, à t'envoler,
mais nous te demanderons de te mouvoir en homme. Et si tu ne mani-
festes pas d'entrain, nous t'exciterons aveo les aiguillons de la raison
et ainsi, quand tu auras pris une allure modérée, je te dirai avec assu-
rance que c'est une allure royale, car c'est ce que veut sans aucun doute
le basileus. Et Briarée? n'étendra pas les mains, quelle que soit l'inso-
lence qu'il leur ait enseignée; tu l'emporteras sur chacun par la raison
et, mà par des sentiments dignes de ta noblesse, tu mépriseras la vie
de la grossiéreté animale chez les gens vulgaires et indignes de la condi-
tion humaine.
Eh bien! tu as vu combien je suis modéré dans ma requéte, afin
que, máme par là, je t'apprenne à faire preuve de modération dans les
ordres que tu adresses à tes subordonnés. Que le Seigneur qui dirige
vers le chemin de la justice, qui éléve ceux qui le veulent pour un voyage
sublime par delà la justice, qui nous confie les plus grands commande-
ments et nous en accorde de plus grands en récompense de la modéra-
tion attestée dans leur exercice, te fortifie dans ton habileté et te rende
toujours prudent, te gardant à l'abri de tout mal et malheur.
5. Cette requéte bizarre s'explique par le commentaire qui suit. Quand on re-
nonce à exiger ce qui est juste, c'est-à-dire quand on transcende la justice, on res-
semble à Dieu. Exiger Ia justice, c'est se contenter de rester homme.
6. Autre sens possible: à te conduire comme un jeune homme.
7. Briarée symbolise chez Théophylacte le fisc tentaculaire; voir lettre 61.
LETTRE $6 619
ἀναγκαίως ἀξιοῦμεν τῶν δικαίων ὑφίεσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑκούσιόν
25 σοι ποιούμεθα καὶ ἀνατίθεμεν μᾶλλον ἢ ἐπιτίθεμεν. "AXXo δὲ ἔστιν ὃ
ἀπαραιτήτως σε εἰσπραττόμεθα καὶ σφοδρότερον ἢ αὐτὸς ὑποτελῆ σοι
τοὺς φόρους, τὸ μηδόλως ὑφίεσθαι κατὰ τοῦ δικαίου νεωτερίζειν τῷ τοῦ
πλείονος ἔρωτι. "Ivo γάρ σοι διέλω τὸ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ζῶμεν
ἄνθρωπο: ἢ κατὰ τὸ δίκαιον ἢ παρὰ τὸ δίκαιον ἢ ὑπὲρ τὸ δίκαιον καὶ
80 τῷ μὲν ἄνθρωποι φυλαττόμεθα, τῷ δὲ θηρία μεταπλαττόμεθα, τῷ δὲ
θεοὶ ἀπεικονιζόμεθα. Σὺ τοίνυν πάγκαλος μὲν ἂν εἴης, εἰ τὴν σαυτοῦ
ψυχὴν ζωγραφοίης τοῖς θείοις τῆς ὑπὲρ τὸ δίκαιον ζωῆς χρώμασι.
Τοῦτο δὲ ἔσται σοι κατὰ τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐφ᾽ ἧς καθέστηκας, εἰ
xol τῶν ἐκ βασιλέως ἐφειμένων ὑπέροπτος εἶναι δύναιο ἣ βούλοιο, Et
35 δ᾽ ἄρα τοῦτο μὴ πάνυ σοι δυνατὸν 1) μὴ βουλητόν, οὐ προσβιασόμεθά
σε τὸν ἅπτερον ἀέριον φέρεσθαι, καὶ κινεῖσθαι μέντοι χατὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov ἀπαιτήσομεν᾽ κἂν αὐτόθεν οὐ προθυμῇ, κέντροις λογικοῖς ὑπονύ-
ἕομεν καὶ οὕτω cot κινουμένῳ τὴν μέσην κίνησιν, ἐρῶ δὴ θαρρῶν
χαὶ βασιλυκήν" τοῦτο γὰρ δήπου καὶ βασιλεὺς βούλεται. Οὔτε ὁ Βριά-
40 ρεῶς ἐπανατενεῖ χεῖρας, κἂν θρασείας αὐτὰς ἀνέθρεψε, καὶ πάντας κατὰ
λόγον προβήσῃ καὶ τῆς σῆς ἀξίως εὐγενείας φρονήσας τὴν τῆς θηριώ-
δοὺς ἀσχημοσύνης ζωὴν δυσγενέσιν ἀποπτύσεις καὶ ἀναξίοις τῆς ἀνθρω-
πότητος.
᾿Αλλ᾽ εἶδες ὅπως ἐγώ σοι τὴν ἀξίωσιν μέτριος, ἵνα κἀν τούτῳ σε
45. διδάξω καὶ αὐτὸν μετριάζειν ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ὑποχειμένους σοι ἐπι-
τάγμασιν. Ὃ δὲ καὶ πρὸς τὴν δικαιοσύνης ὁδὸν κατευθύνων Κύριος καὶ
πρὸς τὴν ὑπὲρ τὸ δίκαιον ἀνυψῶν μετεωροπορίαν τοὺς θέλοντας, ὁ χαὶ
τὰς μεγίστας ἡμῖν ἀρχὰς ἐγχειρίζων καὶ τῆς ἐν ταύταις μετριοφροσύνης
τὰς μείζους ἀντιδιδοὺς αὐτός σε σοφώτερον συμβιβάζοι καὶ συνετίζοι ἐν
50 πάσῃ ὁδῷ, τηρῶν πάσης κακώσεως ἀνώτερον καὶ κακύνσεως.
29 7| ὑπὲρ τὸ δίκαιον om. B 31 πάγγαλος B 82 τῆς corr. : τοῖς codd. 33
ἔσται COrT. : ἔστω codd. | ἧς : olg V — 34 τῶν : τὸν KR ||} ἐφειμένον ΒΜ ὀ 88 δὴ corr.
: δὲ codd. | θαρρῶ V — 41 προβήσῃ corr. : προβήσεται codd. 42 ζωῆς RB 49
αὐτὸ B | συμβιβάσει V -ζει R.
49-50 Cf. 2 Timothée 2, 7
