264 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Mais, s'il estimait que la vie était cruelle et réellement pareille à la mort
et s'il souhaitait ótre élargi de cette prison et délivré de ses liens, n'agi-
rions-nous pas en ennemis si, maintenant qu'il est mort, nous 16 pleurions
et le déplorions inconsolablement? Assurément, parce que nous étions
heureux de vivre avec un tel homme, pleurons-le. Toutefois, ce serait
tout d'abord égoiste de préférer notre bonheur à ce qui lui convient,
car il préférait mourir et étre avec le Christ. Ensuite, tout au contraire,
nous obtiendrons d'autant plus son assistance qu'il est proche de l'unique
défenseur et qu'il peut de cé fait l'aborder sans obstacle.
Voilà, mon cher enfant que j'ai enfanté, engendré et allaité dans le
Seigneur! le langage que m'a tenu ma raison devant ma douleur. Et je
pensais qu'il me fallait te communiquer à toi aussi les bienfaits de ma
raison, ce qui était déjà jadis mon habitude. Toi, montre que ce défunt,
et ce souvent, vit en toi et, puisque Dieu t/a confié une charge?, rappelle-
toi sa douceur envers ses subordonnés, son aífabilité, sa circonspection
et sa sagesse en toutes choses, sa conduite toujours pleine de sollicitude
et, toujours et avant tout, sa piété et sa crainte de Dieu, son respect
ei son amabilité envers les hommes, et toutes les autres qualités que
j'ai remarquées en lui et que tu tiens de lui par ta naissance. Et, puisque
tu vis pour Dieu, qui a créé tout ce qui est bon et en a préparé la crois-
Sance, tu montreras que les rameaux que tu as eus de cette racine crois-
sent droit, portent des fruits et font la joie de Dieu et des hommes. Tiens
bon à cette racine et ne te sépare pas de sa séve.
4. Michel Pantechnés avait été l'éléve de Théophylacte; voir la lettre 102 : 4
son éléoe, Michel Pantechnés, médecin.
$5. Michel était alors l'un des principaux médecins de la cour impériale.
LETTRE 39 265
28. φιλόδακρυ ἐπιδείκνυσθαι. Εἰ δὲ τὴν ζωὴν ἡγεῖτο πικρὸν ὡς ἀληθῶς θάνα-
τον x«l τῆς φυλακῆς ἐξαχθῆνα: καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῷ διαρραγῆναι
ἐπηύχετο, ἄρ᾽ οὐχ ἂν ἐχθρῶν ἔργα ποιοῖμεν, εἴπερ διακοπείσης
ἐχείνῳ τῆς τῶν ὀδόντων σχοίνου, αὐτοὶ διακρύοιμεν καὶ πενθοῖμεν
ἀπαρηγόρητα; ᾿Αλλ᾽ ὅτι καλῶς εἶχεν ἡμῖν τοιοῦτον ὄντα τοῦτον ἔχειν
30 μεθ᾽ ἡμῶν, ἐπὶ τούτῳ χοπώμεθα; ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν τοῦτο φίλαυτον,
εἴ γε τὸ οἰκεῖον καλὸν πρὸ τοῦ καθήκοντος ἐκείνῳ τιθέμεθα’ ἐχείνῳ
γὰρ τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι βέλτιον. "ἔπειτα καὶ τοὐναντίον
ἅπαν, νῦν μᾶλλον τῆς παρ᾽ ἐχείνου βοηθείας τευξόμεθα, ὅσῳ καὶ τῷ
μόνῳ βοηθῷ πεπλησίαχε καὶ ἀμέσως ὁμιλεῖν ἐκείνῳ διὰ τοῦτο δεδύνηται.
35 Ταῦτά μοι, ὦ καλὲ παῖ, ὃν ἐγὼ ἐν Κυρίῳ ὠδίνησα καὶ ἐγέννησα
xol ἀπεγαλάκτισα, ὁ λόγος πρὸς τὸ πάθος ἀντερρητόρευσε. Δεῖν δὲ
φήθην καί σε κοινωνὸν προσλαβέσθαι τῶν ἐκ τοῦ λόγου μοι ἀγαθῶν,
ὅπερ δὴ καὶ πόλαι μοι σύνηθες. Σὺ δὲ τὸν μακάριον ἐκεῖνον καὶ πολλάκις
τοῦτο ζῶντα ἐν σαυτῷ ἐπιδείκνυε κἀπειδὴ Θεός σοι τὴν ἀρχὴν ἐ-
40. νεχείρισεν, ἐννόει τὴν ἐκείνου πρὸς τοὺς ὑποτελεῖς πραότητα, τὸ εὐό-
μῖλον, τὸ ἐν πᾶσι περιεσχεμμένον xol εὔβουλον καὶ τὸ μηδὲν ἄνευ
μελέτης ποιεῖν καὶ ἐπὶ πᾶσι καὶ πρὸ πάντων τὸ πρὸς Θεὸν εὐλαβὲς καὶ
χατάφοβον καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἐντροπιρκόν τε καὶ εὔσχημον καὶ τἄλλα
ὅσα κἀγὼ ἐν Exelvo κατανενόηκα καὶ σὺ ἐξ ἐκείνου πέφυκας" πεφυκὼς
4ἀδ γὰρ τῷ πάντα τὰ καλὰ καὶ φύοντι Θεῷ καὶ αὔξειν παρασκευάζοντι
ὅτι obc ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ῥίζης ἔσχες κλάδους δείξεις ἰθυτενῶς ἀνατρέ-
χοντας καὶ καρποφοροῦντας καὶ Θεὸν καὶ ἀνθρώπους εὐφραίνοντας.
Μόνον ἔχου τῆς ῥίζης καὶ μὴ ἀποσπασθείης τῆς ἐκεῖθεν πιότητος.
26 αὐτοῦ A 27 ποιοῦμεν BA  διασκοπείσης V 28 ἐκείνῳ] τῆς ὀδύνης τῆς τῶν ὁ-
δυνῶν σχοινίου A || δακρύομεν ἃ 81 ἐκείνου A || ἐκεῖνο V. 33 τευξώμεθα VRB.
36 Ἕως ὧδε" τὸ δὲ ἔμπροσθεν ὡς βούλεσαι in A. 87 ἐκ τοῦ λόγου μοι om. αὶ 39
τοῦτον A || ἐπιδείκνυ A || τὴν om. A 40 εὐόμιλον - εὔβουλον om. α 44 πεφυκὼς
propos. : -τφύχας B-x« VRA ἃ τῷ] τὰ add. A 46 ἐχείνου Α 47 xoi ] τὰ add.
Α || εὐφραίνοντας corr. : -νοντὰ codd. 48 μόνου A || ἀποσπαθείης R ἀποσπασθῆς A
32 Philippiens 1, 23 — 35 Cf. Galates 4, 19
