168 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ἃ Pek prosóüpou? d'exempter les prétres de tous services et corvées
relevant du prétoire? et intéressant les laiques et de restituer aux prétres
tout ce qu'on leur a enlevé à titre d'aérikon? et d'otro&ina?, car il me faut
bénéficier de la belle restitution. Ou plutót, que la grande sollicitude
de mon seigneur prescrive à l'ek prosópou que, si certains de ceux qu'on
appelle des intermédiaires!? détiennent abusivement des prétres pour
leurs services personnels, ils n'exercent plus cet abus contre ceux qui
dépendent de l'archevéque. Car ces gens-là ont empéché le peuple de
se plaindre à mon seigneur au sujet des prétres, parce qu'ils veulent
eux-mémes tirer profit de ceux-ci et briser le statut privilégié de l'Église
dans leur propre intérét.
Que notre premier archevéque, Jésus-Christ, garde mon trés auguste
seigneur en pleine vigueur de corps et d'esprit, et toi, ne dédaigne pas
de recevoir cette petite eulogie au nombre parfait, cent poissons salés.
6. IH s'agit d'un suppléant; cf. M. MiraRp, Note sur la fonction d'ék prosópou
tón thématón, BZ 12, 1908, p. 592-594.
7. Le prétoire est la résidence du praktór d'Achrida. C'est du moins ce qui res-
Sort de la lettre précédente à Jean Comnéne. Les christianoi, hommes du praktór
Iasités, cajolent un moine, apostat « religione, dans le prétoire d'Achrida, pour qu'il
leur serve de rabatteur.
8. Le contenu de ce terme est discuté. F. DórcgR (Das Aerikon, ΒΖ 30, 1930,
p. 450-457) le traduit par Strafe (amende). Voir aussi, du méme, Byzantinische Diplo-
matik, ἘΠ ΔΙ 1956, p. 366, note 12.
9. Ce terme parait étre un hapax. Alice LeRov-MoriNcuEN (Trois mots slaves
dans les lettres de Théophylacte de Bulgarie, Annuaire de l'Institut de philologie et
d'histoire orientales et slaves 6, 1988, p. 116-117) le traduit avec hésitation par "taxe
sur les douloparéques".
10. Ici, des fonctionnaires locaux, dont la charge est imprécise. Sur le mésazón
de l'administration centrale, voir J. VERPEAUX, Contribution à l'étude de l'adminis-
tíration byzantine: ὁ μεσάζων, Byzantinoslaeica 16, 1955, p. 270-273.
LETTRE 12 169
20 προσωποῦντι πάσης ἐπηρείας καὶ δουλείας τῷ πραιτωρίῳ ἀνηκούσης
περὶ τῶν λαϊκῶν ἀφεῖναι τοὺς ἱερεῖς, ἀντιστρέψαι δὲ καὶ εἴ τι ἀπὸ ἱερέων
PUER ; Wo f FREUE AD PA N ἢ λόγῳ ἀερικοῦ ἢ ὀτρωτζίνας ἀφείλετο᾽ δεῖ γάρ με παθεῖν τὴν καλὴν : ; M . E dog A X cs i ἀντιστροφήν. Μᾶλλον δὲ προσταχθήτω ὁ ἐχπροσώπου διὰ τῆς μεγάλης
ἀντιλήψεως τοῦ αὐθέντου μου ἵνα, εἴ τινες τῶν λεγομένων μεσάζειν
25 ἱερεῖς ἔχουσιν εἰς οἰκείας ὑπηρεσίας αὐτοῖς καταχρώμενοι, μηκέτι ταύτην
τὴν τυραννίδα κατὰ τῶν ἀρχιεπισκόπῳ ὑποχειμένων ἔχωσιν. Οὗτοι γὰρ
δὴ καὶ τὸν κοινὸν λαὸν ἀνεσόβησαν ἐγκαλέσαι τῷ αὐθέντῃ μου διὰ τοὺς ἱερεῖς, οἵα δὴ θέλ ; ΤΟΣ "un A v , ἱερεῖς, οἵα δὴ θέλοντες τούτους αὐτοὶ καρπίζεσθαι καὶ τὸ τῆς ἐκκλησίας
προνόμιον διὰ τὰ σφῶν αὐτῶν κέρδη θραύοντες.
80 Ὃ δὲ πρῶτος ἡμῶν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς Χριστὸς τηροίη τὸν πανσέ- U ς τηροῦν
βαστόν uou αὐθέντην ἐν πάσῃ εὐεξίᾳ ὅσῃ σώματος ὅσῃ πνεύματος, οὗ ἢ AR OD VPE , pi ER. , H xal μικρὰν εὐλογίαν τὴν αὐτὴν καὶ τελείαν ἀριθμῷ μὴ ἀπαξιώσῃς δέξα-
σθαι ἰχθύας ταρίχους ἑκατόν.
22 λόγος VR λόγῳ forsitan post corr.B | ὡτροτζίνας ἢ 28 προσταχθήτω ὁ propos.:
προσταχθέντα ὁ V -θέντ(α) ὁ RB 27 ἀπεσόβησαν Β 28 δὴ corr.: δὲ codd.
