4ó8 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ou bien redressera ce qui est tortueux, ou bien le brisera carrément, quand
il aura constaté que c'est irréparable, comme c'était son habitude anté-
rieurement.
Voilà donc ce que nous avons à dire sur la profession nouvelle et
inhabituelle d'humilité que tu nous a présentée. Quant à ta derniére
demande, nous y déférons en tant que disciple indigne, mais disciple
tout de méme, du Christ, qui, insulté, ne rendait pas l'insulte, souffrant,
ne menagalt pas, mais s'en remettait à celui qui juge avec justice, et
qui, condamnant la mesquinerie de Pierre qui consentait à pardonner
Sept fois au pécheur, poussa la prodigalité, parce qu'il est riche en bonté,
jusqu'à soixante-dix fois sept fois. Nous avons donc agróé ta demande,
comme nous l'avons dit, notamment parce que tu es géné par une grave
maladie, nous as-tu écrit, qui dresse devant toi le danger de la mort,
et, en ce qui nous regarde, sache que tu es délié dans l'Esprit Saint
et accomplis librement tout ton office épiscopal. Mais puisque ce lien
t'a été aussi imposé par beaucoup de fréres, comme l'indiquait la lettre
synodale qu'on t'a adressée, j'écris à ce sujet à l'évéque de Pélagonia$,
ἃ celui de Strumica?, et à celui de Malésova?, chez qui ton serviteur
passera sans doute. Je sais que ta demande ne leur paraítra pas irrecevable
et. qu'ils délieront le lien qu'ils t'ont imposé sous l'impulsion d'un seul
et méme Esprit. Nous écrirons aussi à ce sujet à tous les autres éváques?
et tu apprendras sürement d'eux-mémes la décision qu'ils prendront.
Pour ce qui est donc de nous, tu es délié, comme nous le disions, et à
l'avenir prie pour nous, bénissant ceux qui t'aiment et ne les maudissant
pas, mais rougissant d'avoir violé à ce point le précepte évangélique qui
veut qu'on bénisse méme ceux qui persécutent et qu'on ne maudisse
pas.
. La lettre 59.
. Évéque anonyme, ami et. correspondant de Théophylacte (lettres 21, 36, 64).
- Peut-étre Manuel.
. Peut-étre Nicolas.
Toutes ces lettres sont perdues. τὸ 98 3 00 cx
30
35
40
4$
LETTRE 87 459
πάντως ἰδὼν ἀδιόρθωτα, ὥσπερ αὐτοῦ νόμος ἄνωθεν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐφ᾽ οἷς ἡμῖν κχινῶς τε καὶ ἀσυνήθως ταπεινολόγον
σαυτὸν ἐφάντασας. Τὴν δὲ λοιπήν σου ἀξίωσιν ὡς Χριστοῦ μαθηταί,
εἰ καὶ ἀνάξιοι, προσηκάμεθα, ὃς καὶ λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει
καὶ πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως, xci τὴν
τοῦ Πέτρου μικρολογίαν καταγνοὺς ἑπτάκις ἀφιέναι δικαιοῦντος τῷ
ἁμαρτάνοντι, αὐτὸς τὴν τοῦ ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ φιλοτιμίαν ὁ ἐν ἐλέει
πλούσιος ἐπεδαψιλεύσατο. ᾿Εδεξάμεθα γοῦν ὡς εἴρηται τὴν ἀξίωσίν
σου ἄλλως τε xxl βαρείᾳ νόσῳ πεπεδημένου ὡς ἔγραψας καὶ τὸν τοῦ
θανάτου ἐπανατεινομένῃ cot κίνδυνον καὶ ὅσον γε τὸ εἰς ἡμᾷς ἦχον,
ἴσθι λελυμένος ἐν ἁγίῳ Πνεύματ: καὶ πᾶν ἀρχιερατικὸν ἔργον ἀνέτως
τελῶν. Πλὴν ἐπεὶ καὶ παρὰ πλειόνων ἀδελφῶν ὁ δεσμὸς ἐπεβλήθη σοι",
καθὰ καὶ τὸ συνοδικῶς ἐκτεθὲν πρὸς σὲ γράμμα ἐδήλου, ἔγραψα μὲν
ταῦτα χαὶ πρὸς τὸν Πελαγονίας καὶ πρὸς τὸν Στρομβίτζης καὶ πρὸς τὸν
Μαλεσόβης δι’ ὧν ὁ σὸς ὑπηρέτης τὴν πάροδον δήπου ποιήσεται xoi
ol" ὅτι καὶ αὐτοῖς δόξει $ σὴ ἀξίωσις οὐκ ἀπόβλητος καὶ λύουσι δεσμὸν
ὃν ἐπέβαλον ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ κινούμενοι Πνεύματι. ΓΠράψομεν δὲ καὶ
πρὸς τοὺς λοιποὺς καὶ πάντως παρ᾽ ἐχείνων αὐτῶν μαθήσῃ τὸ ἐκείνοις
παραστησόμενον. Τὸ δ᾽ οὖν ἡμέτερον, ὡς ἔφημεν, λέλυσαι, καὶ λοιπὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εὔχου, εὐλογῶν τοὺς ἀγαπῶντάς σε χαὶ μὴ καταρώμενος,
αἰσχυνόμενος παρὰ τοσοῦτον ἐλθεῖν τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς, ἣ καὶ τοὺς
διώκοντας εὐλογεῖν καὶ μὴ καταρᾶσθαι βούλεται.
29-30 1 Pierre 2, 23 32-33 Éphésiens 2, 4 — 33 Cf. Matthieu 18, 22 — 45
Cf. Romains 12, 14 — 46-47 Romains 12, 14
