178 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
15
Achrida
1093 μὲ (peu avant Páques)?
A DIABOLOGYRES!
Bravo, puisqu'il s'est fait une addition au troupeau du Christ!
Bravo, puisque les cordeaux divins se sont élargis en ta faveur et qu'un
peuple créé par toi loue le Seigneur ! En effet, mon esprit n'a pas éprouvé
une petite allégresse à la nouvelle de la conversion des Arméniens?.
Assurément, il ne faut pas fermer leurs églises, mais, une fois effectuée
la cérémonie que nous faisons pour la dédicace d'un sanctuaire et une
fois les murs oints d'huile en forme de croix, les remettre à des prétres
orthodoxes et les laisser ainsi toutes ouvertes pour ceux des Árméniens
qui se sont convertis. Si quelques-uns de leurs prétres ont adhéré à la
foi orthodoxe, il vaut mieux les ranger parmi les laiques. Mais s'ils tiennent
vraiment à leur sacerdoce et sont par ailleurs irréprochables, ordonne-
les toi-m&me. Il faut au préalable examiner minutieusement leur liturgie?.
Si elle n'est absolument pas différente et distincte de celle du Chryso-
Stome, il faut Ia célébrer. Mais si elle est altérée, elle doit étre émondée.
Il faut aussi vérifier toute leur psalmodie. A cette fin tu nous prieras,
je le sais, de venir chez toi, mais je présume qu'aprés Páques, notre
maitre, le sébaste*, viendra dans notre région ou méme chez nous, car
nous leur avons donné cette habitude, et tu n'as nul besoin de ma présence
pour le moment. Écris-nous donc à ce sujet.
Nous qui bénéficions à tout moment de tes généreuses dispositions
à notre égard et qui les divulguons à tout le monde, nous avons regu
davantage maintenant, parce que tu es devenu le prisonnier de tes
prétendus amis*. Car le seu] cheval qui te restait, tu l'as remis à l'église.
Méme s'il n'est pas tout à fait adapté à l'usage que nous en faisons,
grande est nóanmoins ta bienveillance envers notre église, et je prie
1. Évéque dont le diocése est inconnu; voir ci-dessus, p. 53.
2. Beaucoup d'Arméniens avaient été établis par Samuel à Pélagonia, Prespa
et Achrida. Cf. PRox16, Zusátze, p. 84.
3. La liturgie en langue arménienne.
4. Probablement Jean Comnéne, duc de Dyrrachium.
5. L'allusion est incompréhensible, mais on ne saurait penser aux Croisés comme
Mgr Siméon.
LETTRE 1$ 179
15
Τῷ Διαβολογύρῃ
Εὖγε ὅτι προσθήκη τῷ ποιμνίῳ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν. Εγε ὅτι
πλατύνεταί σοι τὰ θεῖα σχοινίσματα καὶ λαός σοι κτιζόμενος αἰνεῖ τὸν
Κύριον. Οὐ μικροῦ γὰρ ἠγαλλίασέ μου τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν "Ápue-
5 νίων ἐπιστροφῇ. Τὰς γὰρ ἐχχλησίας αὐτῶν οὐ δεῖ κλεῖσαι, ἀλλὰ τὴν
ἀκολουθίαν ἣν ποιοῦμεν εἰς ἐγκαίνια ναοῦ ποιήσαντά σε χαὶ χρίσαντα
σταυροειδῶς μύρῳ τοὺς τοίχους ὀρθοδόξοις ἱερεῦσι παραδοῦναι xol
οὕτως ἀνέτους πάντας ποιῆσαι τοῖς ἐξ ᾿Αρμενίων ἐπιστρέψασιν. Ei
δὲ καὶ ἱερεῖς αὐτῶν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει προσῆλθον, χρεῖττον μέν ἐστι
40 τάττεσθαι αὐτοὺς εἰς λαϊκούς. El δ᾽ ἄρα τῆς ἱερωσύνης ἀντέχονται καὶ
ἄλλως ἀνεπίληπτοί εἰσι, χειροτόνησον τούτους αὐτός. Πρὶν δεῖ ἀκριβο-
λογηθῆναι τὴν λειτουργίαν αὐτῶν, καὶ εἰ μὲν ἔστι τοῦ Χρυσοστόμου
ἀπαράλλακτος καὶ ἀδιάφορος, δεῖ λειτουργεῖσθαι ταύτην᾽ εἰ δέ ἐστι
διεφθαρμένη, χρὴ ἀλλαγῆναι, καὶ τὴν ἄλλην δὲ ψαλμῳδίαν σκοπηθῆναι.
45 Καὶ πρὸς ταῦτα οἶδα μὲν ὅτι τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπικαλέσῃ, πλὴν ἀλλ᾽
ὑποπτεύω ὅτι μετὰ τὸ Πάσχα ὁ αὐθέντης ἡμῶν ὁ σεβαστὸς πρὸς τὰ
πλησιάζοντα ἡμῖν μέρη ἢ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐλεύσεται’ οὕτως δὲ αὐ-
τοὺς ἡμεῖς συνειθίσαμεν' οὐδεμία χρεία τῆς ἐμῆς παρουσίας αὐτόθι
τό γε νῦν’ γράψον οὖν ἡμῖν περὶ τούτου αὐτοῦ.
20 Τὴν δὲ πλουσίαν σου πρὸς ἡμᾶς διάθεσιν πάντοτε ἀποδεχόμενοι καὶ
πρὸς πάντας ἀνακηρύττοντες, πλέον ἀπεδεξάμεθα νῦν, ὅτι παρὰ τῶν δῆθεν
φίλων ἠχμαλωτίσθης᾽ καίτοι ὃν μόνον εἶχες ὑπολειφθέντα σοι ἵππον
τῇ ἐκκλησίᾳ ἀπέστειλας. Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάνυ ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὴν
χρείαν ἣν αὐτοῦ χρήζομεν, ὅμως πολλὴ ἣ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν εὐγνωμο-
158. Codices : V f. 151, R f. 3227", B f. 216"-217 (Lami 10)
1 Διαβόλεως Γουρίᾳ prop. Siméon 83. ποιπνίῳ RB 7 τείχους V — 18 ταῦτα] τὰ
add.B 17 ἡμᾶς corr. : ὑμᾶς codd. 419 τό γε : τότε RB
3 Cf. Ps. 104,11 38-4 Cf. Ps. 101, 19
