824 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
lextérieur? Mais que sont-ils comparés aux Achridiotes qui descendent
contre nous de Constantinople*? Ce sont des gens qui, tenant pour un
honneur et une couronne le fait móme de monter à Constantinople,
détruisent et ravagent tout, sans qu'il y ait personne pour racheter
et sauver. Car, qui pourra faire front aux gens dela capitale? Les castrio-
tes chez toi sont cruels? Mais ce sont des enfants comparés à nos castriotes
bulgares, ou plutót, pour ne pas déprécier la puissance de la méchanceté
qui sévit dans notre kastron, que sont tes trés méchants (castriotes)
comparés à nos sauvages Mokrénoi?? J'ai comparé tout cela avec ce
qui existe à Achrida, ce que tu connais bien toi aussi pour avoir long-
temps vécu dans cette vallée de larmes, afin de te montrer, par synec-
doque, le tout à partir de la partie. I] n'est done qu'un seul sauveur et
un seul médecin de tout cela. Si nous le contristons, nous ne le rendrons
pas du tout plus radieux, pour ne pas dire que nous l'irriterons, mais,
5i nous le prions et le supplions avec larmes d'étre notre auxiliaire, je
suis convaineu que nous le trouverons bien disposé envers ceux qui lui
appartiennent.
4. Dans plusieurs lettres, Parchevéque se plaint des Achridiotes qui vont le
calomnier dans la capitale, oü ils trouvent des oreilles complaisantes.
5. Les habitants de Mokros, qui est un district d'Achrida, dont Théophylacte
entretient le magistros Jean Pantechnés dans la lettre 120. Voir aussi. Alexiade, 111,
p. 8434, Sur cé mot; voir I. DuéEv, L'exacte signification du mot Mokros dans Anne
Comnéne, MaKedonski Pregled 8, 1932, fasc. 8, p: 14-36; fasc. 4, p. 1-20.
LETTRE .57 325
25 ἔξωθεν ἐπελαύνοντας ; Καὶ τί πρὸς τοὺς ἐκ τῆς πόλεως ἡμῖν ἐπικαταβαί-
νοντας ᾿Αχριδιώτας; Οὗτοι ot τοῦτο αὐτὸ τὸ εἰς τὴν πόλιν ἀναβῆναι
ὡς ὅπλον εὐδοκίας καὶ στεφάνωμα ἔχοντες, ἄγουσι πάντα καὶ φέῤουσί,
μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σῴζοντος. Τίς γὰρ ὁ τοῖς πολίταις ἀντι-
στησόμενος; [Ἔχεις καστρηνοὺς πονηρούς; ᾿Αλλὰ παῖδες οὗτοι πρὸς
30 τοὺς ἡμετέρους Βουλγάρους χκαστρηνούς" μᾶλλον δέ, ἵνα μὴ καταισχύνω
τὸ μέγεθος τῆς ἐν κάστρῳ ἡμῶν κακίας, τίνες οἱ σοὶ παμπόνηροι πρὸς
τοὺς ἡμετέρους ἀγροίκους Μοχρηνούς; Ταῦτα δὲ μετεσχημάτισα εἰς
τὰ ἐν ᾿Αχρίδι, ἃ καὶ σὺ οἶσθα, οὐ μικρὸν τῇ κοιλάδι τοῦ κλαυθμῶνος
ταύτῃ χρόνον ἐμπαροικήσας, ἵνα σοι δηλώσω συνεχδοχικῶς ἀπὸ μέ-
86 ρους τὸ ὅλον. Εἷς τοίνυν τούτων ἁπάντων λύτης καὶ ἰατρός" ὃν λυπού-
μενο! μέν, ἁπλῶς οὐδέν τι θήσομεν ἱλαρώτερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
παροργίσομεν᾽ ἱκετεύοντες δὲ καὶ βοηθὸν μετὰ δακρύων ἐπικαλούμενοι,
πέποιθα ὅτι τοῖς αὐτοῦ ἐπικαμπτόμενον εὑρήσομεν.
88 χλαυθμῶντος Β
27 Cf. Ps. 5,13 28 Ps. 7,3 88 Ps. 88, 7
