502 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
maitre de celui qui est notre maitre. C'est pourquoi tous nos biens sont
dévastés et pillés, car l'un suggére les monstrueuses décisions, tandis que
l'autre entretient et nourrit de tout coeur les suggestions; l'un introduit
subrepticement la semence des zizanies dans la pureté des droits de
l'Église, tandis que l'autre récolte non pas à trente ni à soixante—car
nous ne sommes pas à ce point chanceux, ni la terre de cet homme n'est
à ce point chiche I—, mais au centuple et davantage. Et il souléve tous
les gens contre nous?, ce fidéle et pieux, en leur promettant comme
salaire de leur révolte et de leur accusation une chose qu'ils chérissent
et désirent, le dégrévement des impóts fixés.
Que ne réaliserait pas un agent du fisc qui a le pouvoir d'humilier
T'un et d'exalter l'autre et qui a tant d'iniluence sur Je coeur du basileus
gráce au levain des Pharisiens et à son hypocrisie dont est pétri tout
entier cet homme dénué de tout azyme de la sincérité et de la vérité?
Là-dessus, sa colére n'a pas dévié, comme dit saint Isaie, mais il garde
la main levée. Voilà qu'il envisage d'envoyer maintenant encore (à
Constantinople)? Lazare avec quelques habitants? qui ont déserté le
chórion'?, à qui il a appris ce qu'il faut dire, parce qu'il s'évertue à rendre
inefficace pour l'Église l'ordonnance relative au chórion qui est due à
la bonté du basileus!', et à anéantir et neutraliser votre protection ou
plutót à convaincre le basileus, par les mensonges qu'il invente, de rejeter
les ordonnances relatives au contrat d'échange!? et de considérer le
chrysobulle qui les concerne!5 comme une toile d'araignée. Et il organise
des complots, creuse des trappes et raconte pour dissimuler son piége:
dis-moi, qui le verra? Bref, il nous traite comme des hérétiques. Par
suite, ne peut-on craindre qu'il ne reste infatigable et endurci dans sa
méchanceté, que votre bonté ne se lasse de faire le bien et que le kosmo-
kratór^ ne semble avoir l'avantage sur le Pantokratór? C'est bien mon
7. Sur ces menées, voir la lettre 96.
8. D'autres voyages de ce genre sont évoqués ailleurs (lettres 85 et 96).
9. Il s'agit de paysans libres; sur le terme oikétores, voir DóreEn, Beitráge, p.
1151* et 135; XANALATOS, Beitráge, p. 66.
10. Le chórion que Théophylacte possédait à Achrida et dont le recenseur local
voulait le déposséder; voir Ia lettre 85.
11. Théophylacte attribue ailleurs (lettre 96) cette ordonnance impériale à
l'intervention de Nicéphore Bryennios.
12. Théophylacte prétend qu'il a obtenu ce chórion en échange de páturages
qu'il avait cédés au fisc (lettre 85) et que le praktór voulait en déposséder l'archevéque
en faveur du paréque Lazare (lettre 96).
LETTRE 98 " 403
ἄγονται τὰ ἡμέτερα, τοῦ μὲν ὑποβάλλοντος τὰ τερατώδη βουλεύματα,
τοῦ δὲ τὰ ὑποβληθέντα γνησιώτερα ἀνατρέφοντος καὶ ἁδρύνοντος, καὶ
τοῦ μὲν τὸν σπόρον τῶν ζιζανίων τῇ καθαρότητι τῶν δικαιωμάτων τῆς
ἐκκλησίας παρεισφοροῦντος, τοῦ δὲ καρποφοροῦντος οὐκ εἰς τριάκοντα
60 οὐδ᾽ εἰς ἑξήκοντα---οὐ γὰρ οὕτως οὔτε ἡμεῖς εὐτυχεῖς οὔτε ἡ ἐκείνου
YÀ μιυκρόλογος--, ἀλλ᾽ εἰς ἑκατόν που καὶ πλείονα. Καὶ πάντας ἡμῖν
ἐπανίστησιν ὁ δὴ πιστός τε καὶ εὐσεβής, μισθοὺς τῆς ἐπαναστάσεως καὶ
χκατεγχλήσεως μέλον καὶ ποθητὸν αὐτοῖς χατεποαγγελλόμενος τὸν κου-
φισμὸν τῶν ἐπικειμένων τελῶν.
65 Τί δ᾽ οὐχ ἂν ἐξανύσειε πράκτωρ ἐξουσίαν ἔχων τοῦτον ταπεινοῦν
καὶ τοῦτον ὑψοῦν καὶ τοσαῦτα παρὰ τῇ βασιλικῇ καρδίᾳ δυνάμενος διὰ
τὴν ζύμην τῶν Φαρισαίων καὶ τὴν ὑπόκρισιν, ἧπερ ὅλον ἑαυτὸν cuvé-
φυρεν ὁ μηδὲν ἄζυμον ἔχων εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας; "Exi τούτοις
πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν “Ησαΐαν,
70. ἀλλ᾽ ἔτι ἡ χεὶο αὐτοῦ ὑψηλή, ὅς γε καὶ νῦν πάλιν τὸν Λάζαρον ἀναπέμψαι
σχέπτεται μετά τινων οἰκητόρων τοῦ χωρίου ἀποστατῶν, obc ὅ τι Bet
λέγειν ἐδίδαξε, πειρώμενος τὴν ἐπὶ τῷ χωρίῳ τῆς τοῦ βασιλέως χρηστό-
τήτος πρόσταξιν ἄχρηστον ἐκτελέσαι τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ τὴν ὑμετέραν
ἀντίληψιν κενὴν ἡμῖν καὶ ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ συμπεῖσαι τὸν βασιλέα
78 τοῖς ψεύσμασιν ἃ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, τὰς ἐπὶ τῇ ἀνταλλαγῇ προστάξεις
διώσασθαι καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐταῖς γεγονότα χρυσόβουλλον λόγον ἀράχνης
ἱστὸν ἡγήσασθαι. Καὶ συνωμοσίας συγκροτεῖ καὶ βόθρους ὑπορύττει
xal διηγεῖται τοῦ κρύψαι παγῖδα᾽ simé, τίς ὄψεται αὐτόν; Καὶ τὸ πᾶν
ὥς τισιν ἑτεροδόξοις ἡμῖν ἀποχέχρηται. Εἶτα, οὐ δεινὸν εἰ οὗτος μὲν
80 ἄτρυτος μενεῖ τὴν κακίαν καὶ ἀδαμάντινος, ἡ δὲ ὑμῶν ἀγαθότης πρὸς
τὴν τοῦ καλοῦ ἐξεργασίαν ἀποχαμεῖται καὶ φανεῖται πλέον ἔχων ὁ χοσμο-
xp&vop τοῦ παντοχράτορος; ᾿Εγὼ μὲν οὖν οἶμαι. Οὐκοῦν δυσχεράνασα
57 ἁδρύνοντος corr. : ἀδρύναντος 1, 05 ἐξουσίαν - ταπεινοῦν excerp. ex Meursio quod
nunc del. in codice 67 Φαρισαίων corr. : φαρισσαίων L
67 Luc 12, 1 68 1 Corinthiens 5, 8 — 68-70 Isaie 5, 25 758 Cf. Ps. 5, 7 77
Proverbes 26, 2 78 Ps. 63, 6
18. Ce chrysobulle est mentionné dans l'autre lettre à Adrien (lettre 85).
14, Le démon.
