480 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Pélagonia?
vers 1105 (hiver)
AU CONSUL DES PHILOSOPHES, SMYRNAIOS!
Si tu désires écouter des tragédies, consul des chrétiens philosophes
ou des philosophes chrétiens, réclame des lettres à notre amitié, car elles
ne contiendront rien d'autre que des lamentations et des pleurs, puisque
notre situation actuelle en constitue le sujet?. Mais, si tu as assez de
iragédies et que tu en as de trés nombreuses dans ton entourage, tu
n'auras pas besoin qu'on t'en procure encore qui viennent de Bulgarie.
Inutile d'exiger que nos lettres te décrivent notre situation, car non,
pas méme si nous le voulions, nous ne pourrions t'écrire autre chose,
parce que c'est automatiquement le récit de nos malheurs qui tombe
sous notre calame; écrivons-nous, que nous écrivons des malheurs.
Mais toi du moins, puisses-tu étre à l'abri de telles souffrances,
pour que les oppresseurs de la vertu ne réussissent pas sur toute la ligne.
Que le Seigneur en délivre aussi notre faiblesse, non pas à cause de notre
pratique de la justice, mais à cause de sa propre bonté.
1. Théodore Smyrnaios; voir ci-dessus, p. 118.
2. Cette situation fait l'objet des lettres 85-94 et 96.
LETTRE 95 481
95
(TQ ὑπάτῳ τῶν φιλοσόφων, τῷ Σμυρναίῳ
Εἰ μὲν τραγῳδιῶν ἀκούειν ποθεῖς, ὦ τῶν ἐν φιλοσόφοις χριστιανῶν
ἢ τῶν ἐν χριστιανοῖς φιλοσόφων ὕπατε, ἀπαίτει τὴν ἡμετέραν φιλίαν
γράμματα᾽ οὐδὲν γὰρ ἀλλ᾽ ἢ ἀναποτνιασμοὺς χαὶ θρήνους ταῦτά σοι
P PO, ; " ; MER OSMA y dao δ ἕξουσιν, ἐπεὶ καὶ τοιούτων τὰ παρόντα ἡμῖν ὑπόθεσις. Εἰ δ᾽ ἅλις σοι
τῶν τραγῳδιῶν xal ἐγγύθεν αὐτῶν ἀπολαύων δαψιλεστάτων, οὐκ ἂν
xal Βουλγαρόθεν δεή οσερανίσασθαι. Μηδὲ γράμματα πρᾶττε ἡμᾶ «αἱ Βουλγαρόθεν δεήσῃ προσερανίσασθαι. Μηδὲ γράμματα πρ ἡμᾶς
δηλοῦντά σοι τὰ ἡμέτερα“ οὐδὲ γάρ, οὐδὲ βουλομένοις ἡμῖν ἀλλοιότερα 1 Tuevep e μι
γράφειν ἔνεστιν, ἀλλ᾽ αὐτόματος ἣ τῶν συμφορῶν ἀγγελία ὑπὸ τὸν γραφέα
10. γίνεται κάλαμον, καὶ ἅμα γράφομεν καὶ συμφορὰς γράφομεν.
᾿Αλλ᾽ αὐτός γε ῥᾷον τῶν τοιούτων ἔχοις, ἵνα μὴ πάντα εὐτυχοῖεν
οἱ τὴν ἀρετὴν θλίβοντες" ὧν καὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐξέλοιτο Κύριος,
οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, ἃς ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν χρη-
στότητα.
95 Codex : L f. 204 (Meursius 40)
13-14 Cf. Tite 3, 5
84
