190 THÉOPHYLAGCTE D'ACHRIDA
18
Achrida
1092 3
A TARÓNEITOPOULOS, DUC DE SKOPIA!
Si tu as entendu dire que l'archevéque a perdu le sens, mon trés
auguste seigneur, et qu'il est, atteint d'une folie difficile à guérir, tu
aurais dü étre persuadé qu'il avait dédaigné ta lettre et n'avait màme
pas, oh comment dire?, daigné y répondre. Mais si pour tout le reste
nous sommes fou, devenu pareil à une brute par nos passions, corrompu
et honni pour nos préoccupations haies de Dieu, nous avons du moins
présentement le bon sens de connaitre la sublimité qui est la vótre et
qui vous rend assurément prééminent. Ne préte dono pas foi aussi
aisément à nos détracteurs, et puissent les lévres de ceux qui nous
calomnient devant ta bonté devenir muettes! Qu'ils indiquent à qui
ils ont remis le pittakion qui concerne l'évéché?, qui nous l'a transmis,
et alors ils confirmeront ce qu'ils disent, à savoir que c'est par mépris
que nous n'avons pas répondu. Oui, par la priére de ta sainte mére?,
enquéte pour savoir à qui a été donné ce pittakion et, s'il est avéré que
je l'ai regu et que je n'ai pas répondu, il sera reconnu que j'aurai agi
aveo mépris.
Eh bien, aprés avoir protesté que je n'ai pas recu une lettre de mon
seigneur concernant l'évéché, voici que j'éeris aussi à propos de cet
évéché. Il ne faut pas que toi, mon seigneur, tu t'immisoes dans de telles
affaires, car elles sont importantes et redoutables, ni que nous non plus
nous traitions aussi légérement les choses divines. Parmi ceux que nous
avons nommés à des évéchés, les uns ont obtenu leur évéché aprés avoir
servi dans cette église et donné des preuves de leur piété et de leur
gravité, comme l'évàque de Morovos* et celui de Prisdriana5; les autres,
1. Le sébaste Jean T'arónités, fils de Michel Tarónités et de Marie Comnene,
soeur ainée du basileus Alexis; voir ci-dessus, p. 126.
2. Gette affaire est inconnue.
3. Marie Comnéne, soeur ainée du basileus.
4. Cet évéché est difficile à identifier et à localiser. Comme Vidin est un évéché
suffragant d'Achrida, on peut penser à la ville de Moravos ou Morava, qui aurait
été située au confluent de la Morava et du Danube; certains l'ont identifiée aveo
Moroviskos, mentionnée à cóté de Branicevo dans le sigillion de Basile II; cf. Gor.v-
BINSKH, Kratkij ocerk, p. 68; H. GELzEn, Ungedruckte und wenig bekannte, DZ
LETTRE 18 491
18
Τῷ Ταρωνειτοπούλῳ, τῷ δουκὶ Σκοπίων
Εἰ μὲν παραφρονήσαντα τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἤκουσας, πανσέβαστέ
μοι αὐθέντα, καὶ μανίαν νοσήσαντα δυσθεράπευτον, τότ᾽ ἂν ἔδει σε
πεισθῆναι ὅτι καὶ σῆς γραφῆς παρήκουσε καὶ οὐδ᾽ ἀντιγράψαι, φεῦ πῶς
ὅ εἴπω, ἠξίωσεν. Εἰ δὲ τὄλλα μὲν ἄφρονές ἐσμεν οἷα δὴ κτηνώδεις γεγο-
νότες τοῖς πάθεσι καὶ διαφθαρέντες καὶ βδελυχθέντες τοῖς θεομισέσιν
ἐπιτηδεύμασιν, ἐν δὲ τούτῳ τέως φρονοῦμεν τῷ εἰδέναι τὴν ὑμετέραν
περιωπὴν ἐφ᾽ ἧς ἵστασθε καὶ BU ἣν πάντως ὑπέρχεισθε. Μὴ οὕτω ῥᾳδίως
πειθοῦ τοῖς καθ᾽ ἡμῶν λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τῶν
10 ἐνδιαβαλόντων ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα. ᾿Ἐπιδειξάτωσαν τίνι
δεδώκασι τὸ πιττάκιον τὸ περὶ τῆς ἐπισκοπῆς διαλαμβάνον, τίς ἡμῖν
τοῦτο διεχόμισε, καὶ τότε κυρώσουσιν ἅπερ λέγουσιν, ὅτι ὡς καταφρο-
νοῦντες οὐκ ἀντεγράψαμεν. Ναί, πρὸς τῆς εὐχῆς τῆς ἁγίας σου μητρός,
ἐρεύνησον περὶ τοῦ πιττακίου τίνι ἐδόθη καὶ εἰ εὑρεθείην ἐγὼ δεξάμενος
16 μὲν τοῦτο, μὴ ἀντιγράψας δέ, ὡς καταφρονητὴς εὐθυνθήσομαι.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ τοῦ μὴ δέξασθαι γραφὴν τοῦ αὐθέντου μου περὶ
ἐπισκοπῆς διαλαμβάνουσαν ἀπελογησάμην, ἰδοὺ καὶ περὶ αὐτῆς τῆς
ἐπισκοπῆς γράφω. Οὔτε σε τὸν αὐθέντην μου δεῖ εἰς τὰ τοιαῦτα παρεμ-
βάλλειν ἑαυτόν, μεγάλα γὰρ καὶ φρικτά, οὔθ᾽ ἡμᾶς οὕτως ἁπλῶς τὰ
20 θεῖα καταχαρίζεσθαι. Τῶν γὰρ εἰς ἐπισκοπὰς προσαχθέντων παρ᾽ ἡμῶν
οἱ μὲν ἐν ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ δουλεύσαντες καὶ ἐπ᾽ εὐλαβείᾳ καὶ σεμνό-
τητι μαρτυρούμενοι τῆς ἐπισχοπῆς ἐπέσχον, οἷος ὁ Μορόβου, ὁ Πρ:σ-
18 Codices : V f. 152^", R f. 323-324, B f. 218: Ὁ (Lami 13)
1 δουκὲ corr. : Boxicodd. 8 ἵστασθε corr. : ἴστασθαι codd. || ὑπέρκεισθε corr. : ὑπέρ-
κεισθαι codd. 11 πιτάκιον Β [[διαλαμβανόμενον V 18 ἀντιγράφαμεν V — 18
παρεμβάλειν Β
9 Ps. 30, 49
2, 1893, p. 53; I. Suzcanov, Zstorija, p. 181. Cette ville est signalée par KÉpnNos
en ces termes: Pierre Deljan arriva jusqu'à Moravos et. Belgrade; ce sont des places
Tortes de la Pannonie situées sur la rive opposée du Danube (Bonn, II, p. 927 $10),
Il existait aussi, non loin de Skopje, une localité homonyme (Morava), mentionnée
par CaxNTACUZENE (Bonn, 1I, p. 2602), mais cette Morava macédonienne parait n'avoir
été qu'un lieu-dit.
5. L'actuel Prizren au nord-ouest de Skopje. Cf. 1. SuzGAROv, Istorija, p. 183.
