424 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
80
Achrida
?
AU SÉBASTE PAKOURIANOS:
Le Seigneur a pardonné ton péché. I] n'était pas d'ailleurs si grave
qu'il dàt rester sans cesse devant ses yeux. Pour ma part, ce que j'admire
éhez toi, mon trés auguste fils, c'est que tu vois gros comme des chameaux
des péchés de la taille des cousins, contrairement aux Pharisiens qui
furent blàmés par la parole divine, et que tu considéres la paille qui est
dans ton oeil comme une poutre épaisse, attitude que notre raison consi-
dére comme une assise solide pour la vertu, si vraiment nous croyons
que le commencement du salut consiste à se blámer soi-méme. Continue
dans cette voie et puisses-tu devenir une lumiére pour les mortels. Fasse
le ciel que tu ne sois détourné de ton désir du bien par aucun de ces
attraits du monde dont nous sommes les jouets, nous les frivoles, étant
fermement convaincu que c'est tout bonnement une honte que des
chrétiens aient institué une loi qui prescrive de n'affliger personne—car
c'est un commandement de la nature que le disciple de l'évangile est
tenu de dépasser. En effet, la loi rótablit dans sa nature l'homme qui
S'écarte de sa nature, tandis que le Verbe de Dieu place ceux qui lui
obéissent au-dessus de la nature?, car en cela résident le succés et le
triomphe de son union avec la nature—, mais que c'est la méchanceté
de la plupart des hommes qui s'acharnent contre leurs fréres de race
qui a fait qu'on réclame cela maintenant des honnétes gens, comme une
grande contribution, je veux dire la volonté de n'affliger personne.
Eh bien! nous te demandons de vouloir pour tous ce qui est bon
et de garder ainsi l'unité de la foi dans le lien de la charité, parce que
s'entremordre et. s'entredévorer n'est absolument pas le fait de la nature
ni, il s'en faut de beaucoup, de la foi. C'est de cette facon en effet que
tu t'attireras en plus grande abondance les gráces de Dieu qui est bon,
par qui je souhaite que tu sois gardé à l'abri de tout mal et malheur.
1. Le sébaste Grégoire Pakourianos. VRB ont ajouté kyr Nicolas, qui est une
erreur. Voir ci-dessus, p. 98.
2. Voir un développement similàire dans la lettre 55 à Pakourianos.
LETTRE 80 4268
80
Τῷ σεβαστῷ τῷ Πακουριανῷ
Καὶ Κύριος παρεβίβασε τὸ ἁμάρτημά σου, ἄλλως τε μηδὲ τηλι-
χοῦτον ὃν ἡλίκον ἀεὶ πρὸ τῶν ἐχείνου ὀφθαλμῶν ἵστασθαι. ᾿Εγὼ δέ
σοὺ xxl τοῦτο ἄγαμαι, πανσέβαστέ μου υἱέ, ὅτι καὶ τοὺς τῶν ἁμαρτη-
5. μάτων χώνωπας ὡς χαμήλους ὁρᾷς ἐναντίως ἢ παρὰ τῆς θείας γλώττης
οἱ Φαρισαῖοι κατωνειδίζοντο καὶ τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ κάρφος ὡς βαρεῖαν
δοκὸν λελόγισαι, ὃ μεγάλην χρηπίδα τῆς ἀρετῆς ὁ καθ᾽ ἡμᾶς λόγος
τίθεται εἴπερ ἀρχὴν εἶναι σωτηρίας τὴν ἑαυτοῦ τινος κατάγνωσιν πε-
πιστεύκαμεν. Καὶ βάλλ᾽ οὕτως αἴ κέν τι φόως μερόπεσσι γένοιο
10 xol μή σε τῆς ἀγαθοθελείας παρακινήσειέ τι τῶν ἐκ τοῦ κόσμου οἷς οἱ
κουφότεροι πεττευόμεθα, τοῦτο πεπεισμένον ἀμεταστάτως ὡς ἁπλῶς
μὲν αἰσχύνη χριστιανοὺς νομοθετεῖσθαι περὶ τοῦ μηδένα λυπεῖν αἱ-
ρεῖσθαι---τοῦτο γὰρ καὶ τῆς φύσεως ἔνταλμα, ἣν ὑπερβαίνειν ὁ τοῦ
εὐαγγελίου μαθητὴς ἐπιτάττεται ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀπὸ τοῦ παρὰ φύσιν
45. ἐπὶ τὴν φύσιν ἀποκαθίστησι τὸν ἄνθρωπον, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ
ὑπὲρ τὴν φύσιν τοὺς αὐτῷ πειθομένους τίθησι᾽ τοῦτο γὰρ τῆς πρὸς τὴν
φύσιν ἑνώσεως αὐτοῦ κατόρθωμα xoi ἐχκνύκημα---, πλὴν ἀλλ᾽ ἡ τῶν
πολλῶν θηριωδία τοῖς ὁμογενέσιν ἐπιλυττώντων ἀπαιτεῖσθαι νῦν τοῦ-
τὸ τοὺς χρηστοτέρους ὡς μεγάλην συντέλειαν παρεσκεύασε, τὸ UY
20 δενὶ λύπην ἐθέλειν λέγω.
᾿Αλλά σέ τοι ἀξιοῦμεν καὶ πᾶσι τὰ ἀγαθὰ διαρκῶς συμβούλεσθαι,
οὕτω τε τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης. τη-
ρεῖν, ὡς τό γε δάκνειν ἀλλήλους καὶ κατεσθίειν οὔτε τῆς φύσεως ὅλως
οὔτε πολλοῦ δεῖ πίστεως. Οὕτω γὰρ ἐπὶ σεαυτὸν καὶ δαψιλέστερον £A-
25 κύσεις τὰς τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ χάριτας ὑφ᾽ οὗ καὶ τηροῖο πάσης καχύνσεως
ἀνώτερος xai κακώσεως.
80 Codices : L f. 198, V f. 175"-176, R f. 8491 Ὁ, B f. 248'-249 (Meursius 25)
1 παγουριάνῳ V [| ΠΠΙακουριανῷ ] χυρῷ Νικολάῳ add. VRB 8. ἴστασθαι om. VRB. 9
κέν τι φόως μερόπεσσι COTT. : κέν cot φάος μερόπεσι [, x£ τι φόως περιόπεσι VRB — 10
£x om. VRB 12 χριστιανῷ VRB || νομοθοτεῖσθαι VR || παρὰ L — 15 ἀποκοαθίστη
L 16-17 τῆς φύσεως VRB 17 ἑνώσεως om. VRB || ἐχκίνημα VRB ᾿18 ἀπαι-
τεῖσθαι - χρηστοτέρους om. VRB 21 πᾶσι om. VRB [| συμβουλεύεσϑαι VRB 22
τὴν om. VRB — 24 δεῖ : δὴ L || δαψιλεστέρας VRB 28 καὶ om. L
2 2 Rois 12, 13 3 Cf. Ps. 50, 5 5-6 Cf. Matthieu 23, 24 — 6-7 Matthieu 7, 3
9 Iliade 8, 282; 2, 285 — 22-23 CI. Éphésiens ^, 3 et 13
