336 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
59
Achrida
1093/4?
AU MRME, AU NOM DU SYNODE, PARCE QU'IL A REFUSÉ D'Y VENIR
La lettre de ta sainteté a été lue, trés vénérable frére, par tous les
fréres qui sont réunis avec nous, et la nouvelle de la conversion des
Arméniens nous a causé une grande joie!. En effet, nous qui avons appris
que pour un seul pécheur qui se convertit il y a joie dans le ciel, comment
ne devions-nous pas nous réjouir du salut de tant d'ámes? Nous avons
demandé pour eux dans nos priéres qu'ils persistent fermement dans le
bien, pour qu'ils ne reviennent pas sur eux-mémes à la maniére des
plantes qu'on tire violemment avec les mains. Mais ton refus de te mettre
en route pour venir ici a beaucoup affligé nos coeurs, parce que ton
absence est cause de ce que les problémes en suspens sont restés encore
pendants. Il est sür en effet que ton avis exposé par écrit? nous a paru
insuffisant pour combler le vide de ton absence, parce que certains de
ceux qui l'ont examiné minutieusement ont dit qu'il n'était pas franc
ni sans ambiguité, mais tortueux et équivoque, tout à fait éloigné de
l'esprit de droiture et pareil aux replis du serpent retors sur lequel le
saint glaive de Dieu s'est, abattu, selon Jes oracles du plus éloquent des
prophétes, oui certes, mais encore qu'il est rédigé de maniére à faire
injure au synode. "Si en effet, y lit-on, vous prenez des mesures qui ne
contreviennent pas aux divins canons et à la vérité, je me rangerai moi
aussi à ce pieux avis". A ce qu'il semble donc, la sainteté de ta perfection
nourrit à notre endroit le soupgon que nous prenons des mesures qui
violent les canons, que nous contrevenons à la vérité et que nous émettons
des avis impies. Si c'est vrai, à quoi bon pour toi fouler en notre compagnie
le parvis du Seigneur et t'approcher de l'autel de Dieu? Vraiment, ta
liberté de langage est aussi grande que celle de David et méme supérieure,
à mon sens, pour aller jusqu'à dire avec une extréme assurance: "J'ai
méprisé l'assemblée des prévaricateurs. Je ne veux pas m'asseoir au
milieu des impies ni entrer en compagnie des transgresseurs". Assuré-
1. L'évéque de Triadica va prétexter de cette conversion d'un groupe d'Armé-
niens pour ne pas venir au synode. L'archevéque récusera ce prétexte. Voir ci-dessus,
p. 63.
2. On pouvait, en cas d'absence justifiée, envoyer son avis par écrit au synode.
LETTRE 59 437
59
Τῷ αὐτῷ ἀπὸ τῆς συνόδου παραιτησαμένῳ τὴν συνέλευσιν
᾿Ανεγνώσθη, τιμιώτατε ἀδελφέ, πᾶσιν ἡμῖν τοῖς συνελθοῦσιν ἀδελ-
φοῖς τὸ γράμμα τῆς σῆς ἱερότητος, xal ἐπὶ τῇ τῶν ᾿Αρμενίων ἐπιστροφῇ
ἥσθημεν οὐ μικρῶς. Οἱ γὰρ καὶ ἐπὶ vi ἁμαρτωλῷ ἐπιστρέφοντι χαρὰν
ὅ γίνεσθαι μαθόντες ἐν οὐρανῷ πῶς οὐκ ἐμέλλομεν ἀγαλλιασθῆναι ἐπὶ
τοσούτων σωτηρίᾳ ψυχῶν ; ᾿Επηυξάμεθα δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ
παραμόνιμον ἵδρυσιν, ὡς ἂν μὴ κατὰ τῶν φυτῶν ὅσα βιαίως χερσὶ
μεθέλκεται πάλιν εἰς ἑαυτοὺς ἐπανέλθοιεν. "Eni τῷ παραιτήσασθαί σε
τὴν πρὸς τὰ ἐνταῦθα ὁδὸν οὐ μετρίως τὰς καρδίας ἐπλήγημεν, ὅτιπερ
10 1 σὴ ἀπουσία τοῦ πάλιν ἀναρτηθῆναι τὰς ἐκκρεμεῖς ὑποθέσεις αἰτία
γέγονεν. Ἣ γὰρ δὴ ἐγγράμματός cou γνώμη αὐτάρκης ἡμῖν (οὐκ
ἔδοξε πρὸς τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἀπουσίας ὑστέρημα, ὡς μέν τινες
εἶπον τῶν κατασχεψαμένων αὐτὴν ἀκριβέστερον ὅτι οὐκ εὐθεῖά τις ἦν
οὐδὲ ἀναμφίβολος, ἀλλὰ στραγγαλιώδης καὶ σχολιάζουσα καὶ πάμπολλα
15 μὲν τοῦ εὐθέος ἀπέχουσα πνεύματος, ταῖς δὲ τοῦ σκολιοῦ δράκοντος
προσήκουσα ἕλιξιν ἐφ᾽ ὃν ἐπιβληθῆναι τὴν μάχαιραν τοῦ Θεοῦ τὴν ἁγίαν
ὁ (τῶν) προφητῶν μεγαλοφωνότατος ἀπεθέσπισε, ναὶ μήν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ὕβριν συντεθειμένη συνοδυκήν. El γάρ τι, φησίν, οἰκονομήσετε μὴ
τοῖς θείοις κανόσι καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἐναντιούμενον, τὴ εὐσεβεῖ ταύτῃ γνώμῃ
20. στοιχῶ καὶ αὐτός. 'Qc ἔοικε γάρ, ἣ τῆς σῆς ἐντελείας ὁσιότης τοιαύτην
ἔχει περὶ ἡμῶν ὑπόληψιν ὡς παρὰ κανόνας οἰκονομούντων καὶ ἐναντιου-
μένων τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἀσεβεῖς γνώμας ἐκτεθειμένων᾽ ὅπερ εἰ οὕτως ἔχει,
τί δεῖ σε μεθ᾽ ἡμῶν πατεῖν τὴν αὐλὴν τοῦ Κυρίου ἢ πρὸς τὸ θεῖον εἰσιέ-
ναι θυσιαστήριον ; Πάντως γὰρ καί σοι παρρησία τοσαύτη ὅση καὶ τῷ
25 Δαυίδ, οἶμαι δὲ καὶ πλείω, πρὸς τὸ λέγειν σφόδρα θαρρούντως᾽ ἐμίσησα
ἐκκλησίαν πονηρευομένων καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω καὶ μετὰ
παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καίτοι γνώμας μὲν μετὰ διαστίξεων
γινομένας οἴδαμεν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς διαστίξεσι ταύταις καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
$9 Codices : V 1. 1727-173, Εὶ f. 345"-346", B f. 244-245" (Finetti 18)
9 τὰ om. V 18 συντεθειμένην VB
4-5 Luc 15,7 14 Cf.Proverbes 8,8 18 Ps.50,12 16-17 Cf.Isaile 27,1 28
Isaie 1, 12 23-24 Cf. Ps. 42, & 26-27 Ps. 25, 4-5
22
