156 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
9
Achrida
1089 /90?
AU CÉSAR:
Mon saint maitre, aprés avoir souvent pris la parole pour compenser
les bienfaits dont ta majesté me gratifia précédemment et tenté de mettre
mon langage au méme niveau que les réalités, j'ai compris aprés ma
tentative l'étendue de ma faiblesse. Car les premiers sont considérables
et excessivement pesants, tandis que mon langage est insignifiant ef
entiórement dépourvu de poids. Et puisque l'ordonnance touchant
le kanonikon? leur a été maintenant ajoutée, je me suis apercgu que tu
entassais Ossa sur Pélion, entreprise extraordinaire congue par les
Géanis, ou pour employer un langage qui nous convient mieux: ta
magnificence a été prodigue à mon égard. Moi donc qui, máme sans ce
don supplémentaire, étais tellement vaincu par tes bienfaits antérieurs,
ou vais-je m'enfoncer maintenant? Qui me prétera un langage capable
de compenser d'une maniére quelconque de si grands bienfaits? Vois-tu
comme tu triomphes de moi, le fin rhéteur d'autrefois, basileus trós
généreux et trós bon? Vois-tu comme tu régnes et comme tu l'emportes
totalement sur nous? Et cela va de soi. Comme tout basileus est une
image de Dieu et que tu partages cette réalité et ce nom trés divins,
eh bien, comme l'archétype est supérieur à tout, l'image à son tour
l'emportera sur tout.
Va donc de l'avant, marche, progresse avec succés et régne par ta
générosité. Mais il me semble entendre en écho ta charmante voix:
"Que dirais-tu, archevéque, si nous décrétions que méme les autres
chória, je veux dire les domaines impériaux?, te verseront l'impót du
1. Probablement le césar Nicéphore Mélissénos; voir ci-dessus, p. 84.
2. Le kanonikon désignait l'impót ou la taxe que les clercs payaient à l'évéque.
Le taux en avait été fixé par le patriarche Alexis Studite; cf. GnumEL, Hegestes, n9
851. Voir un recueil de textes sur le sujet dans P. ΡῈ MEEsTERn, De monachico statu.
iuxta disciplinam byzantinam, Vatican 1942, p. 115. Mais on appelait aussi kanonikon
les prémices provenant des laiques, si bien que clercs et laiques étaient soumis à cette
taxe, comme 18 rappelle une déclaration synodale de 1104 (il faut écarter la date de
1086); cf. GnuMEL, Hegestes, no 942.
8, Littéralement les biens despotika. Le terme peut désigner aussi bien les biens
LETTRE 9 157
9
Τῷ καίσαρι
Δέσποτά μου ἅγιε, τοῖς πρότερον παρὰ τῆς βασιλείας cou γενο-
μένοις πρὸς ἐμὲ ἀγαθοῖς πολλάκις ἀντιταλαντεύσας τὴν γλῶτταν καὶ
πειρασάμενος ἴσην ἐξευρεῖσθαι γλῶσσαν τοῖς πράγμασι, πολλὴν ἐμαυ-
8. τοῦ χουφότητα μετὰ τὴν πεῖραν κατέγνωκα. Τὰ μὲν γὰρ μεγάλα τε καὶ
ὑπερβριθῆ, 7j δὲ γλῶττα δέ μοι μικρὰ καὶ οὐδὲν ἐμβριθὲς ἔχουσα. "Ἐπεὶ δὲ
xal τὸ ἐπὶ τῷ κανονικῷ πρόσταγμα προσετέθη τούτοις νῦν, τοῦτο ἐχεῖνο
"Ὄσσαν ἐπὶ Πηλίῳ κατεῖδον τὸ τοῖς Γίγασιν ἐννοηθῆναι τερατευόμενον,
ἢ τό τε ἡμῖν οἰκειότερον εἰπεῖν᾽ ὁ πλεονάσας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην
10 σου. Ὃ γοῦν καὶ τούτου μὴ προστεθέντος οὕτω τῶν προτέρων ἡττώ-
μενος, ποῦ νῦν καταδύσομαι; Τίς δέ μοι λόγον ἔσται κιχρῶν τοσούτοις
ἀγαθοῖς ἁμωσγέπως ἀντιζυγούμενον ; “Ορᾷς ὅπως με νικᾷς τὸν ἦν
ὅτε δριμὺν ῥήτορα, βασιλεῦ φιλοδωρότατε καὶ χρηστότατε; “Ορᾷς ὅπως
βασιλεύεις καὶ κρατιστεύεις ἡμῶν ἐν ἅπασι; Καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ Θεοῦ
18 μὲν εἰκὼν ἅπας βασιλεύς, σὺ δὲ τούτου τοῦ θειοτάτου μετέσχηκας καὶ
πράγματος καὶ ὀνόματος, πάντως ὥσπερ ἁπάντων ὑπέρτερον τὸ ἀρχέ-
τύπον, οὕτω δὴ πάντων ὑπερέξει καὶ τὸ ἐκτύπωμα.
Βάλε τοίνυν οὕτως καὶ ἔντεινα: καὶ κατευοδοῦ καὶ τῇ ἀγαθοχυσίᾳ
βασίλευε. ᾿Αλλὰ δοκῶ σου ἀντακούειν τῆς γλυχείας φωνῆς" τί δ᾽ ἂν
20 εἴποις, ἀρχιεπίσκοπε, εἰ καὶ τὰ λοιπὰ χωρία, τὰ δεσποτικά φημι κτή-
βατα, συντελεῖν σοι τὸ ἐπὶ τῷ κανονυκῷ νενομισμένον προστάξομεν ;
9 Codices : V f. 1485.149, R f. 319"-320, B f. 213"-214 (Lami 5)
2 περὶ Β 11 καταδύσωμαι ἢ || λόγον corr. : λόγος codd. 12 ἀντιζυγούμενον corr. :
«γούμενος codd.
9-10 Cf. Ps. 70, 2: 18-19 Cf. Ps. 44, ὅ
impériaux que les biens du despote, c'est-à-dire du césar Mélissénos, qui avait recu,
entre autres propriétés, la ville de Thessalonique. L'archevéque parait donc solliciter
T'autorisation de percevoir le kanonikon sur toutes les personnes qui n'appartiennent
pas à son Église, dans le ressort de son archevéché.
