28 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA e
121
Achrida ou Les Églises
1108 ou peu aprés
A L'ÉVÉQUE DE KITDhOS!
11 arrive qu'on écrive sans aimer pour autant, mais aussi qu'on
n'écrive pas tout en aimant, trés vénérable frére et seigneur, dans le
premier cas quand on se sert du levain des Pharisiens, dont nous savons
que c'est l'hypocrisie, dans le second quand on est accaparé par les soucis
dont nous accable, nous les faibles, la grande tyrannie de la vie présente.
Ne tiens done pas compte de notre silence épistolaire, mais puisque tu
jouis de ce qui est supérieur, la beauté de la charité, juge digne d'un
moindre souci ce qui est à juste titre inférieur et tends la main de tes
priéres à ceux qui courent le danger d'étre engloutis de toutes parts.
En effet, comme si tous les autres fardeaux ne suffisaient pas à la
faiblesse de mon àme, la mort de mon frére leur a encore été ajoutée?,
un frére auquel était suspendu mon souffle, qui était réellement tout
pour moi, qui affrontait jusqu'au feu méme, comme on dit, et qui se
précipitait contre des épées, pour que je puisse vivre à l'abri du décourage-
ment et du ehagrin?. Et comme me voilà privé de lui, je ne saurais
exprimer par la parole à quel point j'ai besoin d'un secours qui me vienne
d'ailleurs. En conséquence, puissent les priéres de ta révérence constituer
pour moi la plus grande partie de ce secours, parce qu'elles seront plus
abondantes que tes priéres coutumiéres. D'ailleurs tu auras vraisemblable-
ment à prier pendant peu de temps, car nous suivrons peut-étre notre
excellent fróre dans le méme voyage—nous sentons en effet que notre
Corps glisse vers une compléte faiblesse et qu'il va subir ce que sa corrup-
üon congénitale a une disposition naturelle à lui faire éprouver—, à
moins que nous ne demandions trés spécialement le secours susdit, pour
que le brigand des routes! ne trouve absolument pas en nous des fautes
nombreuses et, importantes, signe qui lui fait ajouter à son lot des gens
comme moi, mais pour que nous nous révélions des serviteurs du Seigneur
insaisissable en. qui ce chef-pirate n'a rien trouvé. Puissions-nous ótre
guidé par Lui sans heurt vers ce voyage comme par la main du Pére
qui repousse tous ceux qui veulent tirer en sens contraire.
1. Sur cet évéque, voir ci-dessus, p. 57.
2. Démétrios, qui mourut miné par la phtisie; voir la lettre suivante.
φι ὧν EI LETTRE 121
121
Τῷ ἐπισκόπῳ Kítpoo
Ἔστι καὶ γράφοντα μὴ ἀγαπᾶν καὶ μὴ γράφοντα ἀγαπᾶν, τιμιώ-
τατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, τὸ μὲν τῇ ζύμῃ τῶν Φαρισαίων χρώμενον,
ἣν εἶναι τὴν ὑπόχρισιν ἐδιδάχθημεν, τὸ δ᾽ ἀσχολίαις περιελκόμενον, ἃς
8 ἡμῖν ἐπιφέρει τοῖς κουφοτέροις ἡ καθ᾽ ἡμῶν τοῦ βίου μεγάλη δύναμις.
Μή μοι τοίνυν τὴν ἀγραφίαν ἔχειν ἐν λόγῳ, ἀλλὰ τοῦ μείζονος ἀπολαύων,
τοῦ τῆς ἀγάπης χαλοῦ, ἐλάττονος φροντίδος ἀξιοῦν δικαίως τὸ ἔλαττον
xai τὴν τῶν εὐχῶν προτείνειν χεῖρα τοῖς πανταχόθεν βαπτίζεσθαι κιν-
δυνεύουσιν.
1 'Qc γὰρ οὐκ ἀρκούντων τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ἐυῆς ψυχῆς τῶν ἄλλων
βαρῶν, ἐπετέθη καὶ ὁ τοῦ ἀδελφοῦ θάνατος, ἀδελφοῦ τῆς ἐμῆς ἐξηρτη-
μένου πνοῆς καὶ πάντα ὄντως ἐμοὶ καὶ παραβαλλομένου καὶ πρὸς αὐτό,
φασί, πῦρ καὶ κατὰ ξιφῶν κυβιστῶντος, ἵν᾽ αὐτὸς ἐν ἀρρᾳθυμίᾳ xol
ἀλυπίᾳ διάγοιμι, οὗ στερηθείς, ὅσης χρήζω τῆς ἄλλοθεν βοηθείας οὐκ
18. ἂν δυναίμην λόγῳ δηλῶσαι. Ταύτης οὖν τὸ μεῖζον μέρος αἱ τῆς σῆς τι-
μιότητος εὐχαί μοι γενέσθωσαν, ἀεὶ πλείους τῶν συνήθων ἐπιδιδόμεναι.
Τάχα δ᾽ ἂν ἐπ᾽ ὀλίγον ἐπιδοθεῖεν ἴσως γὰρ τῷ χρηστοτάτῳ ἀδελφῷ
πρὸς τὴν αὐτὴν ἀποδημίαν ἑψόμεθα --αἰσθανόμεθα γὰρ τοῦ σώματος
εἰς παντελῆ ἀσθένειαν ὑπορρέοντος καὶ πεισομένου ὅπερ εἰς αὐτὸ δρᾶν
30 ἡ συνεζευγμένη ῥοὴ πέφυκεν--, εἰ μὴ ἄρα τό γε μάλιστα τοῦ ῥηθέντος
βοηθήματος δεηθησόμεθα, ἵνα μὴ πάνυ τι πολλὰ ἐν ἡμῖν ὁ ὁδοστάτης
εὕροι μηδὲ σφόδρα μεγάλα, ἐξ οὗ σημείου τοὺς xoc ἐμὲ τῇ αὐτοῦ μερίδι
προστίθησι, ἀλλ᾽ εὑρεθῶμεν δοῦλοι τοῦ ἀλήπτου Δεσπότου, ἐν ᾧ οὐδὲν
εὗρεν οὗτος ὁ λήσταρχος, ὑφ᾽ οὗ καὶ πρὸς τὴν ἀποδημίαν &mpócxonot
26 χειραγωγηθείημεν ὡς δεξιᾶς τοῦ Πατρὸς πάντας τοὺς ἀνθέλκειν βου-
λομένους ἀπορραπίζοντος.
121 Codex :L f. 211 (Meursius 66)
20 συνεζευγμένη corr. : συνεσζευγμένη L
3-4 Cf. Luc 12,1 23-24 Jean 14, 30
3. Sur son dévouement envers Théophylacte, voir les poésies 14 et 15 (TuÉopnuv-
LACTE, I, p. 368-377).
4. Le démon.
