76 INTRODUCTION
délivré d'une maniére tout à fait conforme aux lois, soit une cause
d'ennuis pour Grégoire. On peut présumer que Grégoire Kamatéros n'aura
pas attendu longtemps pour satisfaire l'archevéque, et par conséquent
cette lettre est assez proche dans le temps de la lettre 31. C'est pourquoi
nous la datons approximativement de 1093 /4.
Dans la lettre 67, Théophylacte remercie vivement Grégoire Kama-
téros d'avoir usé de son grand pouvoir auprés du basileus pour placer
à la tóte du théme d'Achrida un archonte remarquable par sa force de
caraoctére et sa modération. Ce fonctionnaire doit étre le sébaste Grégoire
Pakourianos, à qui l'archevéque adresse la lettre suivante (lettre 68),
dans laquelle il le félicite d'avoir, malgré son jeune áge, obtenu un grand
commandement et se permet de lui donner quelques conseils sur la
conduite à tenir vis-à-vis de ses sübordonnés. Quel était l'emploi de
Grégoire Kamatéros à cette époque? On ne saurait l'indiquer avec
certitude, mais peut-étre était-il déjà alors prótoasékrétis (voir lettre
127); les images employées par Théophylacte laissent en effet supposer
que son influence sur le basileus était grande et sa charge trés importante.
La lettre 115 est anópigraphe, et nous hésitons entre Grégoire Kama-
iéros et le proàdre Michel Pantechnés. Théophylacte appelle en effet
ce correspondant *mon illustre (hyperlampre) fils dans le Seigneur";
or ces deux personnages sont qualifiés de facon analogue. Dans 18 lettre
31, Grégoire Kamatéros est appelé *mon trés illustre (panhyperlampre)
fils et maitre dans le Seigneur" et dans la lettre 38 "illustre (hyper-
lampre) ami"; ailleurs (lettres 27 et 67), il est fait appel à “58 splendeur"
(lamprotéti) et à "sa magnificence" (mégalépiphaneia). Mais à deux
reprises (lettres 128 et 131), Michel Pantechnés est aussi appelé "mon
illustre (hyperlampre) fils dans le Seigneur". Enfin, dans la lettre 106,
un personnage inconnu est appelé "mon illustre (hyperlampre) frére
et seigneur". Nous optons avec réserve pour Grégoire Kamatéros, car,
en s'adressant à Michel Pantechnés, Théophylacte fait généralement une
allusion au moins voilée à la médecine, ce qui n'est pas le cas dans la
lettre 115. De plus, l'archevéque parle d'un personnage dont le nom est
incertain (voir l'apparat critique), mais que nous croyons ótre Euphé-
mianos; or, dans la lettre 127 à Grégoire Kamatéros, Théophylacte fait,
à la demande de ce dernier, un portrait peu flatteur du Cyelope ou du
Polyphéme qui le brime. Cette lettre peut étre contemporaine des lettres
112 οὐ 114. ]
On peut présumer que la lettre 116 est adressée au correspondant
de la lettre 115, en raison du méme qualificatif *mon illustre (hyper-
LES CORRESPONDANTS 77
lampre) fils dans le Seigneur". La suscription marginale est incertaine: il
semble que τοῦ αὐτί(οῦ) ait été corrigé en τῷ αὐτ(ῷ). Cette lettre a été
remise par un fróre de Théophylacte, qui ne peut étre que Jean, si elle
a été écrite à l'époque οὐ Démétrios était gravement malade.
La datation de la lettre 127 est trés importante, car elle conditionne
celle d'une série d'autres lettres. En l'absence de repéres chronologiques
précis dans le curriculum eitae de Grégoire Kamatéros, il faut recourir,
pour l'obtenir, à la critique interne de ce document. Nous y relevons les
points suivants :la nomination de Grégoire Kamatéros comme nobellis-
sime et prótoasékrétis est contemporaine de la nomination du sébaste
Constantin Doukas à la téte de la région du Vardar (voir aussi la lettre
88) le basileus a entrepris une campagne d'intimidation contre ses
ennemis, qui s'est déroulée sans combat, semble-t-il, et. Grégoire la trouve
longue; la double promotion de Grégoire a eu lieu soit peu avant cette
campagne, soit au cours de cette campagne; enfin, Démétrios, le frére
de l'archevéque, se trouve probablement alors à Constantinople.
Théophylaete ne précise pas s'il s'agit d'une campagne en Asie
mineure ou en Occident, mais on peut présumer que cette expédition
s'est déroulée en Macédoine. Dans cette hypothése, celle qui conviendrait
le mieux serait la longue expédition de 1105-1107, qui avait pour fin
de réorganiser le dispositif militaire en Macédoine et en. Épire pour
prévenir une invasion normande de Bohémond. Alexis arriva à Thessaloni-
que en septembre de la quatorziéme indiction, soit en 1105, et ne regagna
Constantinople qu'aprés le 25 janvier 1107'. Mais, comme Démétrios
est encore vivant et qu'il mourut probablement avant cette date, il faut
choisir une expédition antérieure. La plus obvie est celle de. 1094, qui
est, sommairement racontée par Anne Comnéne. Le prince serbe Bolkan
avait, à deux reprises, pénétré en territoire byzantin, au début de 1093
et à la fin de 1093 ou au début de 1094, détruisant Lipénion, les environs
de Skopje, Polog et Vranial*. Devant ces attaques répétées, Alexis décida
d'y mettre un terme définitif et, d'aprés Anne Comnéne, il serait parti
aussitót aprés la défaite de son neveu, Jean Comnéàne. Il campait prés
de Serrés le jour oü Pon faisait mémoire du grand martyr Théodore!*.
A prendre le texte à la lettre, il s'agit de la [δ de Théodore Stratélate
14. Alexiade, III, p. 60 et 65-66.
15. Aleziade, TI, p. 166-169.
16. Aleziade, 11, p. 176.
