388 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ment, nous savons que les avis connaissent des divergences. Toutefois,
dans ces divergences l'on conserve le respect qui est, dà à des fréres, et
ceux qui émettent ces avis ne sont pas irréfléchis et méprisants au point
d'aiguiser leur langue comme celle d'un serpent.
Quelques-uns ont donc décelé la fourberie et l'insulte dans ton avis.
Mais tous nous avons déclaré qu'il était tout simplement nul et non
avenu, parce qu'il n'avait pas la garantie de ta signature autographe.
Certaines personnes perspicaces ont en outre remarqué, en lisant la
lettre de ta révérence, que tu étais tombé à ton insu dans une énorme
contradiction. Aprés avoir dit en effet, vers le début, que tu étais dans
l'impossibilité de te rendre ici sous prétexte que tu étais prét à aller à
Constantinople en compagnie des Arméniens, tu as écrit incidemment
que tu attends aussi le recenseur du théme pour ne pas laisser tes affaires
à l'abandon. Or, si c'est parce que tu es sur le point de conduire les
Arméniens vers notre puissant et saint basileus pour le leur montrer
que tu as renoncé à cette réunion qui est prescrite non seulement par
les canons, mais aussi par d'autres motifs que tu connais, c'est qu'à
coup sür tu n'attends pas le recenseur. Et, si c'est à cause de ce dernier
que tu dois rester chez toi, pour que tes affaires ne subissent pas quelque
dommage matériel du recensement fiscal fait en ton absence, à plus forte
raison te fallait-il consacrer ton temps à notre réunion et à l'administra-
tion des affaires ecclésiastiques, oü le profit est plus divin et le dommage
plus redoutable. Mais en fait, rien ne se contredit comme une bouche
qui n'a pas appris à dire la vérité et qui essaie de guérir le mensonge par
le mensonge.
Lors done, puisque nous savons bien, frére, que tu as évité à dessein
de te joindre à nous et que tu cherches et forges des prétextes—oar elle
est vraie maintenant cette parole de Salomon : il est en quéte de prétextes
l'homme décidé à se séparer de ses amis, et c'est ce que révéle ton avis
que tu aurais exposé avec simplicité et franchise, s'il n'y avait pas eu
par derriére quelque mauvaise intention—, je te frappe de la peine de la
suspense, au nom bien entendu du Saint-Esprit, envers qui tu es absolu-
ment tenu d'exécuter le jugement qui a commencé par cette suspense.
Car il te faudra nécessairement choisir de deux choses l'une: ou bien
alors ce n'est pas selon l'Esprit que tu as mis en branle ce jugement,
ou bien maintenant tu te sépares d'une fagon qui n'a rien de spirituel.
3. Cette phrase n'est pas claire. Nous avons compris : ou bien tu as eu tort de
LETTRE $9 889
τὸ προσῆκον σέβας φυλάττεται: xxl οὐχ οὕτως ἀφροντίστως καὶ ὑπερο-
30 πτικῶς οἱ τὰς γνώμας συντιθέντες ἀκονοῦσι γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως.
Τινὲς μὲν οὖν σκολιότητά τε καὶ ὕβριν ἐνεῖδον τῇ γνώμῃ σου"
πάντες δὲ ἁπλῶς ἄκυρον ἀπεφηνάμεθα καὶ ἀβέβαιον ὅτι μὴ τὸ πιστὸν
εἶχε σῇ οἰκειοχείρῳ ὑπογραφῇ. ᾿Επεσημήναντο δὲ καὶ τοῦτό τινες τῶν
ὀξυτέρων τῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι ὅτι σαυτὸν ἔλαθες περιπεσὼν
35 μεγίστῳ ἐναντιώματι. ᾿Ανώτερον γὰρ εἰπὼν ἀδύνατον εἶναί σοι τὴν
ἐνταυθοῖ ἐπιδημίαν ὡς μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων εἰς τὴν πόλιν ἀνελθεῖν
μέλλοντι, παρακατιὼν εἶπας ὅτι μένεις καὶ τὸν τὸ θέμα ἀναγραφόμενον
ὡς ἂν μὴ οὕτω καταλίπῃς τὰ πράγματα. Εἰ μὲν γὰρ τοὺς ᾿Αρμενίους
μέλλων τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν (βασιλεῖ» προσαγωγεῖν ὡς αὐτοῖς
40. ἐπιδειξόμενος παρῃτήσω τὴν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν κανόνων, ἀλλὰ καὶ ἑτέ-
ρῶν ἐγνωσμένων σοι αἰτιῶν αἰτουμένην συνέλευσιν, οὐδὲ τὸν ἀναγραφέα
πάντως περιμένεις. Εἰ δὲ δι’ ἐκεῖνον μέλλεις αὐτόθι χρονοτριβεῖν, ὡς
ἂν μή τις βλάβη χρηματικὴ ἐπισυμβαίη τοῖς πράγμασιν ἐκ τῆς ἐν τῇ
ἀπουσίᾳ σου ἀναγραφῆς, πολλῷ μᾶλλον ἔδει σε τὸν χρόνον διαγαγεῖν
45 ἐν τῇ μεθ᾽ ἡμῶν συνελεύσει καὶ διοικήσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν, ἔνθα.
καὶ ἡ ὠφέλεια θειοτέρα καὶ ἣ βλάβη κινδυνωδεστέρα. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲν
οὕτως ἑαυτῷ περιπίπτει ὡς στόμα μὴ τὰ ὄντα λέγειν μεμαθηκός, ἀλλὰ
xo ἐξιᾶσθαι τὸ ψεῦδος διὰ τοῦ ψεύδους πειρώμενον.
᾿Επεὶ οὖν σε διέγνωμεν, ἀδελφέ, τὴν συνέλευσιν ἐπίτηδες ὑπερ-
50 θέμενον καὶ προφάσεις ζητοῦντα καὶ ἀναπλάττοντα--ἀληθὲς γὰρ τῷ
ὄντι τὸ τοῦ Σολομῶντος ἐκεῖνο ὅτι προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος
χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων καὶ δηλοῖ ταῦτα ἡ σὴ γνώμη ἥν, εἰ μή τι κακόηθες
μέσον ἦν, ἁπλῶς ἂν καὶ ἀπεριέργως συνέθηκας--- ἐπιτίμιον ἀλειτουργη-
σίας σοι ἐπιτίθεμαι ἐν ἁγίῳ δηλαδὴ Πνεύματι, ᾧ πάντως ὀφειλέτης
ὅδ χατέστης τοῦ τὴν ἐν αὐτῇ προκαταρχθεῖσαν χρίσιν ἐπιτελέσαι. Δυεῖν
γὰρ ἀναγκαίως προαιρήσῃ τὸ ἕτερον, 7| τότε μὴ κατὰ Πνεῦμα ταύτης
ἀπάρξασθαι ἣ νῦν οὐ πνευματικῶς ἀφίστασθαι. Δῆλον γὰρ δήπου xol
τοῦτο ὅτι τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντας ἐτέλεσας ἂν ἤδη τὰς
81 σκολιώτα B — 35 μεγίστων ᾿᾽΄ 47 τὰ om. V — 49 ἀδελφέ bis ΒΒ 61 τὸ om.
B || ζητεῖ corr. : ζητεῖς codd. δά πάντως corr. : πάντων codd. — 56 ἀναγχαίων B
30 Cf. Ps. 39, 4. 51-52 » verbes 18, 1
commencer cette affaire, ou bien tu te mets dans ton tort maintenant en refusant
de comparaítre au synode.
