894 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
74
Achrida
2
A L'ÉVÉQUE DE SEMNA!
J'aurais voulu et il m'aurait beaucoup plu, trés saint ami, que ceux
qui nous nuisent? fussent contraints par 18 mort qui frappe autrui à un
peu plus d'humanité. Hélas ! ils sont tellement infatigables en méchanceté
que Jes coups les endurcissent davantage, comme l'Égyptien de jadis?,
et ce n'est nullement viril de leur part que de s'endurcir sous les coups
qui frappent leurs amis ou encore qui les frappent eux-mémes. C'est
ce que font, dit-on, beaucoup de bétes sauvages, une fois blessées: loin
de se ménager davantage, elles s'élancent avec plus de rage à cause de
leurs blessures en vue de causer au moins quelque mal à leurs adversai-
res, puisqu'elles vont mourir. Ou si tu préféres, c'est le geste d'Hérode,
le fils d'Antipater, dont on raconte! qu'il imagina à la veille de sa mort
une intrigue bien digne de la cruauté de son pére: il fit introduire dans
la cour de son palais tous les notables du Conseil des Juifs et les fit
brusquement égorger comme des victimes sacrificlelles, afin, dit-il,
qu'aucune maison juive ne puisse, occupée qu'elle sera à mener le deuil,
applaudir à ma mort. Tel est, à mon sens, le calcul des fauves et des
Hérodiens de notre temps. Parce qu'ils sont frappés, ils sont, surexcités
et, parce qu'ils sont condamnés à mourir, ils veulent montrer que leur
méchanceté leur survivra et sera immortelle. Plus ils prévoient que leur
propre perte approche, plus ils s'évertuent à faire périr de gens, afin
que ceux-ci, les ayant précédés dans la mort, ne voient pas leur décés,
ne s'en gaussent pas et afin que n'aient pas du tout l'occasion de se
réjouir ces gens qu'ils désireraient voir affligés d'un deuil et d'un chagrin
perpétuels.
1. Pour la localisation de cet évéché, dont le titulaire est anonyme, voir ci-dessus,
p. 61.
2. Les personnages stigmatisés dans cette lettre sont probablement des agents
du fisc. Théophylacte constate que le décés, sans doute brusque, de certains d'entre
eux a surexcité les autres, au lieu de les adoucir.
3. Le pharaon, qui refusa de se laisser fléchir par les plaies dÉgypte (Exode,
742).
4. Théophylacte (ou sa source) a modifié le récit de Flavius Joséphe. Selon
LETTRE 74 395
74
τῷ Σεμνῶν
Καί κεν τὸ βουλοίμην καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν, ἱερωτάτη μοι
χεφαλή, εἰ θανάτοις ἑτέρων οἱ χακοῦντες ἡμᾶς πρὸς τὸ ἀνθρωπινώ-
τερον συνεστέλλοντο. Νῦν δέ, οὕτως εἰσὶν ἄτρυτοι τὴν κακίαν ὥστε
5. μᾶλλον ταῖς πληγαῖς κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ἐχεῖνον ἐπισχληρύνεσθαι, καὶ
οὔπω τοῦτο ἀνδρικόν, εἰ ταῖς τῶν οἰκείων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ταῖς σφῶν αὐ-
τῶν, xal ὅ φασι πολλὰ τῶν θηρίων, ἐπειδὰν τρωθεῖεν, ποιεῖν, ἀφει-
δοῦντα μᾶλλον ἑαυτῶν, ἐπιπηδᾶν τοῖς τραύμασι θυμικώτερον, ὡς ἄν,
ἐπειδὴ παθεῖν μέλλοιεν, καὶ δράσαιέν τι τοὺς πολεμοῦντας. Εἰ βούλει
10. δέ μοι, ὃ τὸν ᾿Αντιπάτρου “Ηρώδην ἱστοροῦσι νεανιεύσασθαι ἐπιθανά-
τιόν τι χατόρθωμα καὶ τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἄξιον᾽ συναγαγόντα πάντας
τοὺς τῆς ᾿Ιουδαίων γερουσίας λογάδας εἰς τὴν τῶν βασιλείων αὐλήν,
ἀθρόους κατασφάξαι ὡς ἱερεῖα, ἵνα, φησί, μηδεὶς οἶκος ᾿Ιουδαίων,
πένθους ἄγων σχολήν, τῷ ἐμῷ ἐπικροτοίη θανάτῳ. Τοιαῦτα τοίνυν δο-
15 κῷ μοι λογιζομένους τοὺς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις θηριώδεις καὶ 'Hpo-
διανοὺς καὶ πληττομένους προσερεθίζεσθαι καὶ θανατουμένους ζῶσαν
τὴν καχίαν καὶ ἀθάνατον ἐπιδείκνυσθαι. “Ὅσῳ μᾶλλον προσεγγίζουσαν
προορῶσι τὴν οἰκείαν ἀπώλειαν, τοσούτῳ πλείους προσαπολλύναι
σπουδάζουσι, ὡς ἂν προαπελθόντες μήτ᾽ ἴδωσι τὴν αὐτῶν ἀπώλειαν
20 μήτε ταύτῃ ἐπιγελάσωσι καὶ σχῶσιν ὅλως τοῦ διαχυθῆναι καιρόν, obc
ἀεὶ πενθεῖν καὶ σκυθρωπάζειν ἠβούλοντο.
74. Codices : L f. 193", V f. 170^", R f. 343**, B f. 241"-242 (Meursius 13)
2 xebis VRB | εἶεν ἢ 8 εἰ :ot VRB [| ἀνθρωπινώτερον] ἡμᾶς add. L//— 4 συνεστέ-
λοντο L 6 ταῖς : τῶν VRB — 8 τρώσασι VRB 9 ἐπειδὰν VRB 10 ἐπιθάνοντι
VRB 12 τῆς : τῶν L | γερουσίας om. L 18 φησί om. VRB 14 πένθους om.
VRB | δοκῶν VRB 15 τῇ νῦν ἡμέρᾳ VRB 17 ἐγγίζουσαν 1, 18 οἰκείαν :
θείαν 1, || μείζοος VRB 19 σπουδάζοντας L || ἑαυτῶν 1, 21 ἐβούλοντο VRB
24 xxi: δὲ 1, {δημίους 1,
2 Iliade 8, 41
Phistorien juif (Antiquités judaiques, XVII, 6), Hérode le Grand fit enfermer les
notables dans l'Hippodrome et ordonna de les égorger juste au moment de sa mort;
voir le résumé qu'en donne Eusisz (Histoire ecclésiastique, I, 8, 13).
