408 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
devenu enragé contre des gens qui lui ont résisté en faveur de nos en-
trailles—si toutefois il faut appeler entrailles ceux qui finalement nous
tendent des piéges'—, et qui ont parlé un peu en faveur du peuple
frappé et dépecé, m'a dévoré, écartelé, saturé d'amertume et enivré de
fiel. En un mot, il n'apprécie que celui qui a pu dire ou faire quelque
chose contre l'Église, tandis qu'il méprise et, accuse de Dieu sait. quels
forfaits celui qui lui a été dénoncé pour nous avoir parlé ou bien pour
étre seulement entré à l'église, ne serait-ce qu'à l'occasion d'une féte—car
il a refusé méme cela aux chrétiens—, afin que son cas particulier passe
inapereu dans la multitude. Lui-méme, en effet, n'a pas daigné vénérer
la Mére de Dieu, évitant, à son point de vue, de s'humilier et de s'abaisser
devant nous?, —car voilà à quel point il est fou—, mais subissant, à
mon point de vue, le seul sort digne de lui et trouvant précisément son
chátiment dans sa folie effrayante$, comme on dit, lui qui ne sait honorer
ni hommes ni dieu et qui est tout entier esclave de la rage qui le possede.
Là-dessus, comment nous sommes-nous, tous autant que nous sommes,
comportés ici, te semble-t-il? Eh bien, Iles uns ont été seulement écartés
et les autres se sont révoltés, mais sur tous, absolument, le mal s'est
abattu. I] ne nous est restó que Jésus, sauveur de fait et de nom, et
arrété avec lui, alors que les autres étaient dispersés, nous avons supporté
tous les malheurs que nous endurions. Car il faisait résonner à nos oreil-
les cette douce parole: "confiance, j'ai vaincu le monde"; c'est, avec
cette parole que maintenant encore il nous fait paitre dans un pré verdo-
yant et que, là, il me fait reposer et, me rassasie, au bord de l'eau du
Tepos.
Quoi encore? Comme si l'ennemi qui est homicide depuis l'origine
n'avait pas été satisfait des coups et blessures directs qu'il nous portait,
il a aiguisé contre nous un trait épiscopal auquel j'ai déjà fait allusion
dans une lettre précédente à ta sainteté". Car, ayant dressé contre moi
Vl'évéque de la dite ville, un homme à 18 fois artisan et instrument de
4. Sans doute le peuple bulgare.
$. C'était l'éváque qui présentait l'icóne à honorer.
6. Tout ce passage est énigmatique. On peut penser que l'adversaire de Théophy-
lacte empéche les autres d'aller à l'église pour que sa propre absence passe ainsi
inapercue.
7. Dans la premiere lettre à Nicolas (lettre 75).
8. Il s'agit de l'évéque de Triadica, qui calomniait Théophylacte (lettres 58,
59, 60).
LETTRE 77 409
ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων σπλάγχνων ἀντιστᾶσιν αὐτῷ.--εἴ γε δεῖ σπλάγχνα
χαλεῖν τοὺς ὕστερον ἐπιβούλους καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ κοπτομένου χαὶ
μελιζομένου βραχέα τινὰ λαλήσασιν ἐγκοτήσας κατέφαγέ με, ἐμερί-
σατό με, ἐνέπλησέ ue πικρίας, ἐμέθυσέ με χολῆς. "Ew λόγῳ, οὗτος
30 μὲν αὐτῷ τίμιος, ὃς ἂν 7) εἶπέ τι κατὰ τῆς ἐκκλησίας ἢ ἔδρασεν" οὗτος
δὲ ἄτιμος καὶ τίνος οὐ χάκιον πράττων, ὃς ἢ ὁμιλήσας ἡμῖν κατεμηνύθη
ἢ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐν ἑορτῇ γοῦν εἰσελθών-- καὶ γὰρ καὶ τούτου τοῖς
χριστιανοῖς ἐφθόνησεν---, ἵν᾿ ἐν τῷ κοινῷ τὸ κατ᾽ αὐτὸν κρύπτηται. Αὐ-
τὸς γὰρ οὐδὲ τοῦ προσκυνῆσαι τὴν θεομήτορα ἑαυτὸν ἠξίωσεν, ὡς μὲν
85 ᾧετο, ἑαυτὸν προμηθούμενος τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀταπείνωτον καὶ ἀνένδο-
τον--οὕτω γὰρ ἀπονενόηται--, ὡς δ᾽ ἐγὼ χρίνω, τοῦτο μόνον πάσχων
ἑαυτοῦ ἄξιον καὶ αὐτόθι ἔχων τὴν δίκην, ἐξ ὧν ἐκπάγλως, ὅ φασι, μαί-
γεται, οὔτ᾽ ἀνέρας τίειν εἰδὼς οὔτε θεόν, ἀλλ᾽ ὅλος τῆς ὑποδύσης αὐ-
τὸν λύσσης γινόμενος. "Ex τούτου πῶς δοχεῖς ἡμᾶς διατεθῆναι τοὺς
40, ἐνταυθοῖ ἁπαξάπαντας; Οἱ μὲν ἀπεστάλησαν μόνον, οἱ δὲ καὶ ἐπανέ-
στησαν᾽ πᾶσι δὲ ἁπλῶς ἡ κακία ἐνεκυβίστησεν. ἩΗμῖν δὲ ᾿Τησοῦς ὕπε-
λείφθη, τὸ σωτήριον καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, καὶ μετὰ τούτου συλληφθέν-
τες, τῶν ἄλλων σκορπισθέντων, ἠνέγκαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐπάσχομεν.
“Ὑπεφώνει δὲ ἄρα ἡμῖν τὴν γλυκεῖαν ἐκείνην φωνήν᾽ θαρρεῖτε, ἐγὼ
45 γενίκηκα τὸν κόσμον’ μετὰ ταύτης ἔτι καὶ vUv: βουκολῶν ἡμᾶς εἰς
τόπον χλόης, ἐκεῖ ue κατασκηνοῖ καὶ ἐπὶ ὕδατος ἐκτρέφει με ἀναπαύ-
σεως.
Τί ἔτι; “Ὥσπερ οὐκ ἀρκεσθεὶς àw^ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος πολέ-
μιος ταῖς ἀγχόθι τρώσεσί τε καὶ πλήξεσιν ἐπισχκοπικὸν βέλος καθ᾽
50 ἡμῶν ὥξυνεν περὶ οὗ καὶ πρότερον γράψας τῇ ἁγιωσύνῃ σου ἠνιξάμην.
Τὸν γάρ μοι τῆς δεῖνα πόλεως ἐπίσκοπον, ἄνθρωπον πάσης κακοτεχνίας
ἐργάτην ἅμα καὶ ἐργαστήριον, ἐπαναστήσας, ἐμὲ μὲν μικροῦ μετὰ τῶν
86 πάσχων corr. : πάογον 1 38 .τίειν corr. : τίσειν L
28-29 Jérémie 28, 84 29. Lamentations 3, 15 37-38 Iliade 9, 238 38 Iliade
9, 238-239 38-39 lliade 9, 239 44-45 Jean 16, 88 45-47 Ps. 22,2 48
Jean 8, 44
