478 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
toutes les places disponibles ont été changées en mer par les déluges d'en
haut. Il ne peut venir que s'il connait un seul art qui me soit utile, la
connaissance du chant et de la direction du choeur, qui est une partie
ou une espéce de l'harmonie, mais que tous sont bien loin de cultiver,
hormis seulement nos gens d'ici. En conséquence, qu'il ne vienne pas
ici ou bien, s'il vient, que ce soit pour chanter à l'église de facon mélodieuse
et distinguée et, pour diriger un choeur, en faisant étalage de son art par
des inflexions de doigts et par des rotations et des contorsions des autres
membres. Sonde-le donc, toi le premier. Mais, méme s'il se révéle artiste
et que tu le juges compétent, qu'il prenne garde de se mettre en route
: pour ce lac del'Achéron, ma pauvre Lychnidos, s'il n'est pas au préalable
convenu avec mon frére Démétrios?? du salaire de ses chants: ce sera
un demi-médimne marchand de millet ou de moutarde. C'est la mesure
qu'il faut à la fois au chanteur et à l'auditeur; l'un mérite de la recevoir,
l'autre est en mesure de la donner.
Tu vois jusqu'à quel point je me suis écarté de la pondération et de
la gravité qui conviennent à un vieillard pour plaisanter devant toi et
pour que nous fassions nos délices de l'aimable Théodore, puisque tous
les deux nous avons besoin de réconfort, moi à cause de tous mes malheurs,
toi à cause de l'expédition qui te mécontente, cette expédition si longue,
as-tu dit?^, Mais ne t'en impatiente pas rop, sachant mieux que quicon-
que qu'elle sert l'intérét publie et qu'elle montre la sollicitude et l'endu-
rance de notre basileus, qui, pour inspirer de prés la terreur à nos ennemis,
fait peu de cas de la capitale, de son palais et de tous les autres plaisirs
qu'elle offre, et endure les incommodités de la campagne. Il.s'expose au
froid et à la chaleur; il supporte en plein air les changements de tempéra-
ture avec ses gens les plus chers, et en méme temps il organise avec une
magnificence.impériale les régions oü il se présente, dirigeant attentive-
ment toutes les affaires et spécialement celles de l'Église. Voilà, en sus
de mille autres, les avantages que villes et campagnes retirent de votre
longue expédition. Aussi, pour peu que tu aies l'amour des autres οὗ
l'amour fraternel au lieu de l'amour-propre, oin de-t'irriter encore contre
cette expédition, tu souhaiteras méme qu'elle se prolonge pour que nous
puissions faire encore davantage de bien à davantage de gens.
———————
22. La mort de Démétrios ayant été annoncée dans les lettres 121-122, il est bien
évident que cette lettre leur est antérieure.
23. Peut-étre l'expédition entreprise par Alexis en Macédoine au cours du prin-
temps et de l'été 1094. .
100
105
110
115
LETTRE 127 479
ἐμοί: πάντες γὰρ ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἄνωθεν κατακλυσμῶν ἀπεθαλαττώθη-
σαν. Μίαν μοι τέχνην ἔχων ἥξει χρησίμην, εἴ γε ἐπίσταται τὴν ἀσματι-
χήν τε χαὶ χοροστατικῆν, μέρος μὲν οὖσαν καὶ αὐτὴν 3; εἶδος ἁρμονιυκῆς,
οὐ πᾶσ! δὲ πάντως σπουδαζομένην ὅτι μὴ μόνον τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ὥστ᾽
ἢ μὴ παραβαλέτω τῇδε ἢ ὡς ἐπ’ ἐχκλησίας ἀσόμενος ποικιλώτερόν τε
χαὶ περισσότερον καὶ χοροῦ κορυφαῖος ἐσόμενος δακτύλων τε περιαγω-
γαῖς ἐπισημαίνων τὴν τέχνην καὶ τῶν ἄλλων μελῶν στροφαῖς xoi λυγί-
σμασι. Πρότερος οὖν αὐτός μοι τοῦτον βασάνισον᾽ κἂν γνωριεῖ σοι τὸν
τεχνίτην xal χριθῇ δόκιμος, μηδ᾽ οὕτω τὴν ὁδὸν θαρρησάτω τὴν πρὸς
τὴν ᾿Αχερουσίαν ταύτην λίμνην, τὴν ἐμὴν Λυχνιδόν, εἰ μὴ πρότερον
συνθοῖτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ περὶ τοῦ τῶν ἀσμάτων μισθοῦ.
Ὃ δὲ ἔσται μελίγης ἢ μελαμπύρου ἐμπορικὸν ἡμιμέδιμνον: τοσοῦτον
γὰρ ὅ τε ἀσόμενος, ὅ τε ἀχουσόμενος" ὃ μὲν λαβεῖν ἄξιος, ὃ δὲ δώσειν
εὔπορος.
Ὁρᾷς παρ᾽ ὅσον ἦλθον εὐλαβείας γεροντικῆς καὶ σεμνότητος,
ἵνα χαρίσωμαί σοι καὶ τῷ γλυκεῖ Θεοδώρῳ συνεντρυφήσωμεν, ἐπεὶ
καὶ ἀμφότεροι ψυχαγωγησόντων δεόμεθα, ἐγὼ μὲν διὰ πάντα τἀμὰ κακά,
σὺ δὲ διὰ τὴν δυσχεραινομένην σοι ἀποδημίαν, ταύτην δὴ τήν, ὡς ἔφης,
μακράν. Πρὸς ἣν μηδὲ πάνυ σφόδρα δυσφόρως ἔχε, εἰδώς, εἴπερ τις
ἄλλος, γινομένην κοινωφελῶς καὶ δεικνῦσαν τὸ τοῦ βασιλέως ἡμῶν κηδε-
μονιυκὸν καὶ φερέπονον, ὅς, ἵνα τοὺς ἐχθροὺς ἐγγύθεν δεδίττηται, πόλεως
μὲν ἐκείνης καὶ βασιλείων ἐκείνων καὶ τῶν ἄλλων ἐχείνῃ ἀπολαυσμάτων
ὀλιγωρεῖ, ἀγροτυκῶν κακῶν ἀνεχόμενος. "Ἔκκειται μὲν ψύχεσί τε καὶ
θάλπεσιν, ὕπαιθρος δὲ φέρει τὰς ἐναντίας ὥρας σὺν τοῖς φιλτάτοις καὶ
ἅμα τὸς χώρας, αἷς ἂν ἐπισταίη, καθιστᾷ μεγαλοπρεπῶς καὶ βασιλικῶς,
τῶν τε ἄλλων ἁρμοστὴς καὶ τῶν ἐκχλησιαστυκῶν διαφερόντως γινόμε-
νος. Ταῦτα καὶ ἄλλα μυρία τῆς μακρᾶς ἀποδημίας ὑμῶν καὶ ἀγροὶ καὶ
πόλεις ὀνίνανται, ὥστ᾽ εἰ μὴ φίλαυτος εἴης, ἀλλὰ φιλάνθρωπος καὶ φιλά-
δελφος, οὐ μόνον οὐ δυσχερανεῖς πρὸς τὴν ἀποδημίαν οὐκέτι, ἀλλὰ καὶ
μᾶλλον ἐπεχταθῆναι ταύτην ἐπεύξῃ, ἵνα πλείους καὶ πλείω εὐεργετώμεθα.
129 ἐπεχταθῆναι corr. : ἐπεκτανθῆναι 10
