6 AVANT-PROPOS
tion du corpus épistolaire de Théophylacte. On ne discerne pas, dans la
tradition manuscrite les critéres qui ont présidé au classement des
lettres, qui, de toute maniére, n'y suivent pas un ordre chronologique.
Dés lors, la date de chaque lettre ne peut étre établie que gráce à son
contenu.
La numération des lettres adoptée dans la nouvelle édition obéit
en premier lieu au classement que 18 tradition manuscrite ἃ opéré. En
dehors de quelques lettres transmises seulement par des manusorits
disparates et isolés (groupe C dans la nomenclature de l'introduction),
deux collections différentes sont conservées dans les manuscrits (groupes
A et B), avec une quinzaine de lettres communes. Paul Gautier a lui-
méme hésité sur le classement des lettres, et son dossier contient trois
numérations successives, selon la place assignóe aux lettres communes
aux deux collections. Ces lettres pouvaient étre insérées en totalité soit
danse groupe À soit dans le groupe B, ou réparties entre les deux groupes.
C'est la troisióme solution que l'auteur avait fini par retenir. Le principe
de la répartition semble avoir été le suivant (voir le tableau des pages
33-36):
— Les lettres 1-3, éditéóes dans le volume I des oeuvres de Théophylacte,
ont été classées en tóte, parce qu'elles sont antérieures au reste et
datent d'avant l'épiseopat de Théophylacte.
— Les lettres 4-60 proviennent des manuscrits du groupe B (B 1-64).
Elles ont étó óditées soit par Lami et Finetti, soit par Meursius pour
celles qui sont transmises également par le groupe A. Sept des lettres
communes aux deux groupes sont éditées aveo la collection A.:B
26 (lettre 75), par simple rapprochement, semble-t-il, parce que cette
lettre a un destinataire, un contenu et, en conséquence, une date
identiques à la lettre 77 (lettre à Nicolas, métropolite de Corfou);
B 54, 56, 58, 62-64, parce qu'elles constituent la fin de la collection
B et que leur insertion dans la collection A ne dérange pas l'harmo-
nie générale du groupe B.
— Les lettres 61-131 correspondent aux lettres transmises par le groupe
Α οὖ éditées par Meursius, à l'exception des lettres qui, communes aux
deux groupes, sont éditées avec le groupe B (A 14-16, 18-19, 21) et
d'une lettre (lettre 125) transmise par le groupe C seulement. L'ordre
du manuscrit (A 1-76) ne subit par ailleurs qu'un seul accident dans
la présente édition : A 68 disparait dans l'édition, car il s'agit d'un
doublet de Α 45, la lettre ayant été copiée deux fois.
— Les lettres 125 et 132-135 sont, comme les lettres 1-3, transmises
AVANT-PROPOS 7
par le seul groupe C. Elles étaient pour la plus grande partie inédites
jusqu'à présent. La lettre 125 a été intercalée dans le groupe A, parce
qu'elle se trouve jointe à la lettre 124 dans le seul manuscrit qui l'a
conservée.
La correspondance de Théophylacte obéit aux lois de l'épistolo-
graphie byzantine, dont le but est, plus littéraire qu'utilitaire, plus théori-
que que pratique. “1.8 fonction de la lettre est, de favoriser le bavardage
et non la discrétion", rappelle Théophylacte dans la lettre 75; mais
abondance de paroles n'implique pas richesse d'informations. Avec
Yimmense regret que Paul Gautier ait été si tót enlevé à son oeuvre
et qu'en particulier le loisir ne lui ait pas été donné de revoir et de par-
faire la présente édition, souhaitons que, pour l'essentiel, il ait su y faire
apparaitre, sous la paille foisonnante des mots, le grain épars des réalités.
15 mars 1985 Albert Failler
