482 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
96
Achrida
entre 1097 et 1104
AU PANHYPERSÉBASTE BRYENNIOS, LE GENDRE DU BASILEUS!
Allons, prétez l'oreille, et je vous raconterai à vous tous qui craignez
Dieu, ce qu'a fait à mon àme celui qui est réellement panhypersébaste,
mais à vous aussi qui ne le craignez pas, à vous les premiers, pour que
vous progressiez encore dans la joie et que vous regardiez uniquement
vers Celui en qui nous n'avons pas été décu d'avoir placé notre confiance
et gráce auquel cet homme tout entier bon sert efficacement les oeuvres
de bienfaisance. En effet, moi qui suis déjà rangé au nombre de ceux
qui descendent dans 'Hadés et qui suis prisonnier de la ténébre du dé-
couragement, il m'a ramené et rétabli dans la lumiére de la vie et de la
joie; il a fait pour moi du basileus un soleil plus chaud et plus vivifiant
οὔ il n'a pas permis à la méchanceté de dresser la téte contre la vérité
et, de ceindre une couronne, quoiqu'elle ouvrit Ia bouche, piaillàt comme
les moineaux et se vantát de détruire nos affaires comme des oeufs
abandonnés. Car voilà ce qu'elle envisageait de faire par l'intermédiaire
de ses serviteurs, qui ont dit: gonflons notre langue, nos lévres sont pour
nous, qui est notre maitre?, et qui, en erachant contre nous un venin
d'aspic, ont aigri l'àme trés limpide du basileus et anéanti les affaires
de notre Église?.
Et la cause de tout cela, c'est la voracité et la méchanceté des prak-
tores, qui, ne supportant pas que le tranchant de ma langue sectionne
les fils de leur injustice, ont congu la douleur et engendré l'iniquité.
Tantót ils sont intervenus en personne? contre mon néant auprés de
notre trés puissant basileus, créant ce qui n'existait pas, ornant pompeu-
sement le mensonge, attestant que notre influence était invincible et
tentant de le convaincre que les Briarée et les Typhon légendaires aux
1. Nicéphore Bryennios, qui fut probablement nommé panhypersébaste au
moment de son mariage avec Anne Comnéne vers 1095 /6; voir ci-dessus, p. 40. Cette
lettre a été éditée, traduite et commentée dans la nouvelle édition de l'Histoire de
Nicéphore Bryennios (P. Gautier, Bruxelles 1975, p. 320-333).
2. Ces calomnies auprés du basileus sont évoquées par Théophylacte dans une
lettre antérieure à Adrien Comneéne (lettre 85) et une lettre à Nicolas Kallikles (lettre
94).
LETTRE 96 483
96
Τῷ πανυπερσεβάστῳ Βρυεννίῳ, tà γαμβρῷ τοῦ βασιλέως
“Δεῦτε, ἀκούσατε καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
Θεόν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ μου 6 τῷ ὄντι πανυπερσέβαστος, ἤδη δὲ
xal οἱ μὴ φοβούμενοι, οἱ μὲν ὡς ἂν συνησθέντες ἔτι προχόπτοιτε καὶ
5. πρὸς ἐχεῖνον βλέποιτε μόνον, ᾧ xal ἡμεῖς θαρρήσαντες οὐκ ἐψεύσθημεν
χαὶ ὁ πανάγαθος οὗτος τὰ πρὸς ἀγαθοποιΐαν διακονεῖ δραστικώτερον.
Μετὰ γάρ τοι τῶν εἰς ἄδου καταβαινόντων τεταγμένον με ἤδη καὶ τῷ
σχότῳ τῆς ἀθυμίας ἐγχατεχόμενον ἐπὶ τὸ τῆς ζωῆς Qul) εὐθυμίας φῶς
ἀνήγαγε καὶ ἀποκατέστησε καὶ τὸν βασιλέα ἥλιον περιεποιήσατό μοι
10. θαλπεινότερόν τε χαὶ ζωτικώτερον καὶ οὐκ ἔδωχε τῇ κακίᾳ κεφαλὴν
ἄραι κατὰ τῆς ἀληθείας καὶ στεφανώσασθαι, καίτοι ἀνοιγούσῃ στόμα,
ὑποστρουθιζούσῃ καὶ ἀλαζονευομένῃ ὡς καταλελειμμένα dà ἀρεῖν τὰ
ἡμέτερα. Τοιαῦτα γὰρ ἐφρόνει διὰ τῶν αὐτῆς ὑπουργῶν, οἱ τὴν γλῶσσαν
ἡμῶν, εἰπόντες, μεγαλύνωμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἔστι, τίς ἡμῶν
45 κύριός ἐστι; ἰόν τε ἀσπίδων καθ᾽ ἡμῶν ἀποπτύσαντες, τὴν διειδεστάτην
τοῦ βασιλέως ψυχὴν ἐπίκραναν καὶ τὰ τῆς ἐκκλησίας ἡμῶν ἐνέκρωσαν.
Καὶ τούτων πάντων αἰτία ἡ τῶν πραχτόρων ἀπληστία xxl κακοή-
θεια, οἱ τὴν κοπίδα τῆς ἐμῆς γλώττης τὰ νεῦρα τῆς ἀδικίας αὐτῶν ὑπο-
τεμνομένην οὐ φέροντες συνέλαβόν τε πόνον καὶ ἔτεκον ἀνομίαν. Koi
20 τοῦτο μὲν αὐτοπροσώπως τῷ κρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ κατὰ τῆς ἐμῆς
ἐνέτυχον οὐθενότητος, τὰ ἀνούσια οὐσιώσαντες, τὸ ψεῦδος στολίσαντες
πομπικώτερον καὶ ἰσχὺν ἡμῖν ἀνίκητον ἐπιμαρτυρήσαντες καὶ τοὺς τοῦ
μύθου ἑκατόγχειρας ἐχείνους ἢ ἑκατογχεφάλους Βριάρεως 3 Τυφὼς
96 Codex : L f. 204-205" (Meursius 41)
18 κοπίδα corr. : κωπίδα 1,
2-8 Ps. 65, 16 7 Cf. Ps.87,5 8 Cf. Ps. 118, 53 || Cf. Ps. 141, & — 9 Cf. Ps. 45,
5 40-11 Ps. 82, 3. 11 Ps. 21, 14 12 Isaie 10, 14 418-15 Ps. 11,ὅ 15 Ps.
139, & 19 Ps. 7, 45
3. Dans sa lettre suivante à Adrien Comnéne (lettre 98), Théophylacte nomme
un certain Médénos, mais le texte n'est pas sür.
