474 TBÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
S'adonnera si héroiquement aux affaires militaires que, sans avoir
simplement contemplé la ville?, il ruinera ses adversaires et enrichira
ses subordonnés? Qui rendra lestes les soldats qui partent pour la guerre,
mais lourds et titubants ceux qui en reviennent, lestes à cause de la
légéreté qu'engendrent l'entrain et l'espérance, lourds à cause de l'abon-
dance du, butin? Sur qui l'Église se reposera-t-elle et. qui aura-t-elle
pour serviteur attentif à sa vieillesse, convaincu d'étre affermi par ses
bénédictions et préoccupé de la fortifier en retour de ses biens matériels?
Qui sera si tempérant que méme les moines du désert seront tout surpris
d'étre tellement surclassés en pureté corporelle, en constatant que méme
le feu dans une matiére si grande renie sa nature?
Eh bien ! il s'en est fallu de peu que la douleur ne fit de moi un auteur
tragique. En voilà donc assez sur cos gens-là, et c'est l'amour fraternel
qui est à l'origine de ces propos. Quant à toi, puisque te voilà proche
de ceux qui t'aiment, que tous jouissent de ta présence autant qu'ils
le peuvent et, que moi aussi, plus que quiconque, je mérite d'en profiter,
ne me mesure plus par intervalles les charmes de tes lettres et ne souffre
pas de verser sur nous goutte à goutte ta bienveillance. Inonde au con-
iraire ma bassesse de tous ses flots et indique-moi plus fréquemment
comment tu vas, parce que je t'aime éperdument,.car vraiment tu ne
pourras plus désormais alléguer le Pont et une distance difficile à franchir.
Puisses-tu me donner sur ton compte des nouvelles toujours plus heureu-
ses et plus agréables, de maniere à rafraichir au moins ma langue, parce
que:je suis riche en vexations de sycophantes et, de ce fait, à la torture
dans cette flamme inextinguible. Car, entendre un peu parler de toi,
c'est pour moi, terre brülée, recevoir tout simplement de la rosée. Je
ne cesse pas d'écouter à tout moment Théodose*, qui me parle de toi
en un langage agréable, mais inférieur à la juste réputation de tes actions,
lui qui partage notre existence et nous procure les plus grands biens
quand il loue ton habileté. Que le Seigneur qui n'a pas cessé d'enrichir
celle-ci de sa gráce te rende toujours plus illustre dans toutes les vertus,
spirituelles et corporelles, et te garde à l'abri de tout mal et malheur.
3. Cette phrase est obscure et notre traduction douteuse.
4. Ce personnage est inconnu; il s'agit peut-étre d'un moine qui était au service
de Grégoire Tarónités.
30
35
40
45
$0
29 γηροκόμον corr. : γηρωχόμον L 33 ὕλῃ corr. : ὅλη L 41 δήπου corr. : δία
ποὺ L
LETTRE 92 47
θεασάμενός τις πτωχίσει μὲν τὸ ἀντίπαλον, πλουτίσε! δὲ τὸ ὑπήκοον; Τίς
πτηνοὺς μὲν τοὺς στρατιώτας προϊόντας ἐπὶ τὸν πόλεμον, βαρεῖς δὲ καὶ
δυσκινήτους ἐπανιόντας ἐργάσεται, τὸ μὲν τῷ χούφῳ τῆς προθυμίας
καὶ τῆς ἐλπίδος, τὸ δὲ τῇ τῶν λαφύρων περιουσί; Τίνι τὸ τῆς ἐκκλησίας
μέρος ἐπαναπαύσεται καὶ παῖδα γηροκόμον ἕξει, στηρίζεσθαι ταῖς εὖ-
λογίαις πιστεύοντα χαὶ τοῖς σωματικοῖς ἀντιστηρίζειν σπουδάζοντα;
Τίνος σωφροσύνη καὶ τοὺς τῆς ἐρημίας μοναχοὺς καταπλήξει, ὡς ἡττω-
μένους τοσοῦτον τῇ τοῦ σώματος καθαρότητι, ὅσῳ καὶ πῦρ ὁρῶσιν ἐν
ὕλῃ τοσαύτῃ τὴν φύσιν ἀρνούμενον;
᾿Αλλὰ μικροῦ με καὶ τραγῳδὸν τὸ πάθος ἐποίησεν. ᾿Εκείνοις μὲν
οὖν ἱκανῶς καὶ ταῦτα διὰ τὸ φιλάδελφον ἀφωσίωται. Σὺ δ᾽ ἐπειδὴ τοῖς
ποθοῦσιν ἤγγισας καὶ πάντες καθ᾽ ὅσον ἔνεστιν ἀπολαύουσι καὶ αὐτὸς
δέ, εἴπερ τις ἄλλος, ἀπολαύειν σου ἄξιος, μηκέτι μοι ἐκ διαλειμμάτων
ἐπιμέτρει τὰς ἐκ τῶν γραφῶν χάριτας μηδ᾽ ἀνέχου κατὰ στράγγα τὰ
τῆς εὐφροσύνης ἐπιστάξειν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅλοις ποταμοῖς τὴν ἐμὴν ἐπίκλυζε
ταπεινότητα καὶ δήλου μοι τὰ σὰ τῷ πρὸς σὲ δυσέρωτι θαμινώτερα
—05 γὰρ δήπου τοῦ λοιποῦ Πόντον αἰτιάσῃ καὶ διάστημα δυσδιόδευτον.---
καὶ ἀγγέλοις μὲν ἀεὶ περὶ σαυτοῦ χρηστότερα καὶ ἡδίονα, ἵν᾽ οὕτω γοῦν
χαταψύχοις τὴν ἐμὴν γλῶτταν τοῦ πλουσίου ταῖς ἐκ τῶν συκοφαντῶν
ἐπηρείαις καὶ διὰ ταῦτα ὀδυνωμένου ἐν τῇ ἄλλῃ ἀκατασβέστῳ ταύτῃ
φλογί, ὡς ἔγωγε, ὁπηνίκα τι τῶν σῶν ἀχούω, ὑετὸν ἀτεχνῶς ἡ διακε-
χαυμένη γῇ δέχομαι. ᾿Ακούω δὲ ἑκάστοτε ἀεί μοι ταῦτα τοῦ Θεοδοσίου
διηγουμένου γλώττῃ εὐγνώμονι μέν, ἐλαττουμένῃ δὲ τῆς ἀξίας εὐφημίας
τῶν ἔργων, ὃς σύνεστιν ἡμῖν τὸ μέγιστα χαριζόμενος, οἷς ἐξυμνεῖ σου
τὴν δεξιότητα, ἣν καὶ ἔτι καὶ ἔτι χαριτώσας ὁ Κύριος ἀεί σε δεικνύοι
λαμπρότερον ἐν ἀρεταῖς πάσαις, ὅσαι ψυχῆς, ὅσαι σώματος, καὶ φυλάττοι
πάσης χκακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
A9 δεικνύοι corr. : δεικνύει L
42-45 Cf. Luc 16, 24
