858 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Il convient que par ces réflexions et d'autres encore tu domines
toute ta pusillanimité et ta bassesse de sentiments, parce qu'en me
venant à l'esprit elles m'ont permis à moi déjà de me remettre de mon
abattement provoqué par cet événement. Adopte cette conduite, trés
vénérable frére$, et que la tour de ta pensée ne soit pas ébranlée par les
traits des sots qui trouvent leur divertissement dans leur empressement
à nous nuire. Car, en homme sensé, tu l'as bátie sur le roc, et le roc c'est
Je Christ. Les vents souffleront et les fleuves couleront, issus de la pluie
et dela permission de Dieu, mais puisse-t-elle demeurer ferme et inébran-
lable, de sorte que tu puisses dire fiérement dans leSeigneur: notre àme
a traversé un torrent, oui notre áme a franchi le flot irrésistible. Et que
le Dieu de toute consolation te console plus parfaitement par l'intermé-
diaire de son Esprit consolateur et de méme puissance que lui.
6. Cette expression est réservée à un évéque ou à un ecolésiastique occupant
une charge importante.
LETTRE 68 369
25 Ταῦτα καὶ πλείω τούτων λογιζόμενόν σε εἰκὸς πάσης ὑπερκαθῆσθαι
μικροψυχίας καὶ λογισμῶν χθαμαλότητος, ἃ κἀμοὶ κατὰ νοῦν πεσόντα
τῆς ἐπὶ τῷ συμβάντι καταπτώσεως ἀνενεγχεῖν δέδωχεν. Οὕτως ἔχε,
τιμιώτατε ἀδελφέ, καὶ μή σου τὸν πύργον τῆς διανοίας xwelcacov τῶν
νηπίων τὰ βέλη, τῶν ἑαυτοὺς παιζόντων, ἐν οἷς καθ᾽ ἡμῶν σπουδάζου-
80 σιν. Ἐπὶ τῆς πέτρας γὰρ αὐτὸν ἔφθης θεμελιώσας ὡς φρόνιμος, ἡ δὲ
πέτρα ἐστὶ Χριστός. Τὰ μὲν οὖν πνεύματα πνεύσουσι καὶ οἱ ποταμοὶ
ἐπιρρεύσουσιν ἐκ τῆς ἄνωθεν βροχῆς καὶ παραχωρήσεως" ἐκεῖνος δέ A T ! iod 7 h n " " σοι μενέτω καὶ βέβαιος καὶ ἀσάλευτος ὥστε σε λέγειν ἐν Κυρίῳ καυχώ-
MP ἣν s E 2 $ buy Suy ci μενον" χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἄρα διῆλθεν ἣ ψυχὴ ἡμῶν τὸ
35 ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. Ὃ δὲ πάσης παρακλήσεως Θεὸς αὐτός σε ποι-
ρακαλέσαι τὸ τελεώτερον διὰ τοῦ παρακλήτου καὶ ὁμοδυνάμον Πνεύ-
ματος.
80 Οἵ. Matthieu 7,24 31 Cf.1 Corinthiens 10,4 31-32 Cf. Matthieu 7,25 — 33-
34 Cf. Philippiens 3, 3 — 34-35 Cf. Ps. 123, 4-5 85 Cf. 2 Corinthiens 1, 3
