432 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Vraiment, qu'elle est longue cette lettre! Pourtant, c'est un frein
qui bride tout simplement la bouche du rhéteur et ne lui permet pas de
s'éterniser à chanter de beaux exploits, et il modére mon ardeur à parler
davantage. Car, s'il m'était possible de parler à satiété, je me livrerais
devant toi aux courses de l'éloquence, que devancerait au-delà de toute
expression le char de tes vertus, car il est tiré par des ailes, mais qui, en
ce qui nous concerne, sont assez puissantes et vraisemblablement indignes
de jouer pour le théátre de l'éloquence. Sur ce, je m'arréte.
Léve les yeux vers lés montagnes, d'oü te vient le secours, et il
viendra en abondance. Ne baisse pas les yeux et ne les tourne pas vers
toi. Car de tels exploits ne proviennent pas d'une force humaine ou du
moins d'elle seule, mais la totalité ou la majeure partie est l'oeuvre de
la gráce divine. Et place ta force dans le Dieu qui écrase ses ennemis;
tu te l'assureras et tu l'attireras plus abondante en te montrant recon-
naissant envers celui qui te comble de gràce. Tu le deviendras, si tu
l'imites dans sa bonté qui se répand sur ceux qui ménent une vie sacer-
dotale, riches et pauvres, ou qui ménent une vie ordinaire, c'est-à-dire
divine et humaine, dans la mesure oü ils ont besoin de cette bonté. Puisses-
tu étre par elle délivré des méchancetós et du Mauvais, afin d'étre à
l'abri de tout mal et malheur.
LETTRE 81 438
᾿Αλλὰ γὰρ otov τὸ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα. Χαλινός ἐστιν ἀτεχνῶς
χχτάγχων στόμα ῥητορικὸν xol μὴ συγχωρῶν ἐγχροαίνειν ἀγαθοῖς
ἔργοις μακρότερα, ὑφ᾽ οὗ κἀγὼ τὴν πρὸς τὸ πλεῖον λέγειν προθυμίαν
856 ἀνασειράζομαι, ὡς, εἴ γέ μοι παρῆν ἀνέτῳ λέγειν, ἔδραμον ἄν σοι δρό-
ετῶν οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν g« μοὺς τοὺς λογικούς, τοῦ μὲν ἅρματός σου τῶν
τιν ὑστερίζοντας--πτηνὸν γάρ σο! τοῦτο ἐλαύνεται--, ὃ δ᾽ οὖν εἰς f, Y — ed zd ἴους ἴσως τῷ θεάτρῳ τοῦ λόγου ἡμᾶς ἧκον, ἱκανῶς ἔχοντας xxi οὐκ ἀξ! 1 M , LA RE συρίττεσθαι. Τοῦτο μόνον εἰπὼν καὶ δὴ παύσομαι.
90 Αἷρέ σου τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὰ ὄρη ὅθεν ἥκει σοι ἡ βοήθεια wo
decr 3E V E ; AQ , We eA ἥξει ἔτι χαὶ ἔτι. Μὴ βάλῃς τούτους x&Tov μὴ στρέψῃς πρὸς ἑαυτόν
--οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ἰσχύος τὰ τηλικαῦτα 1) μόνης, ἀλλὰ τὸ πᾶν Y) τὸ
πλεῖον τῆς θείας χάριτος--, xol ἐν τῷ Θεῷ ποιῇς δύναμιν τῷ τοὺς πο-
λεμίους συντρίβοντι, ἣν σαυτῷ ἐμβεβαιώσεις 7| καὶ πλείονα ἐπισπάσῃ
95 εὐγνώμων τῷ χαριτοῦντι γενόμενος. Γίνοιο δ᾽ ἄν, εἰ πρὸς αὐτὸν διὰ
τῆς ἀγαθότητος εἰκονίζοιο ἐκχεομένης καὶ πλουσίοις καὶ πένησι τοῖς
ἱερώτερον ζῶσι καὶ τοῖς κοινότερον εἴτουν θειότερον καὶ ἀνθρωπικώ-
τερον, χαθ᾽ ὅσον ἕκαστοι ταύτης χρήζουσι, δι᾿ ἣν καὶ ῥυσθείης τῶν
πονηρῶν καὶ τοῦ πονηροῦ ὡς μήτε κακοῖο μήτε κακύνοιο.
88 ἦχον corr. : ἧκεν L 9938. ποιῇς corr. : ποιεῖς 1,; 95. Γίνοιο corr. : γίνοι L
90 Ps. 120,1 98 Ps. 59, 14
