146 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Achrida
vers 1088/9
«AU PRÉPOSÉ AUX REQUÉTES-!
Cet, homme n'est plus lui-méme, le voilà qui recule! Je n'avais pas
encore atteint Achrida que déjà, amant malheureux, je regrettais la
ville οὐ vous ótes. Car j'étais, de loin, victime d'une de ces vapeurs
mortelles qu'exhalent tout simplement les gouffres de Charon?. D'aprés
Empédocle, la discorde engendre des tótes sans cou?, mais le souci de
linsouciance qui sévit ici a engendré des cous sans téte par milliers.
Car quel Achridiote n'est pas un cou sans téte, ne sachant honorer ni
dieu ni homme? C'est au milieu de tels monstres que je suis condamné
à vivre, et le plus terrible c'est qu'il n'y a nul espoir que ces cous regoivent
un jour une téte de quelque puissance supérieure, dela facon que l'amitié,
selon le savant d'Agrigente, amóne les tótes imparfaites à la perfection.
Aussi, les ailes de mes belles espérances sont complétement tombées,
et l'aigle perché sur le sceptre de Zeus marche à pied, hélas!, s'enlise
dans Ia fange et supporte de vivre avec des grenouilles. Et elles, croyant
qu'il serait extraordinaire et indigne des occasions que leur offre la
fortune de ne pas s'amuser chez elles de l'oiseau de Zeus, grimpent sur
80n dos, toutes boueuses et puantes, et, quand elles y sont juchées,
poussent des eris, inharmonieux et discordants naturellement, et quel
eri en effet sinon celui d'une béte de marécage? Elles s'imaginent évidem-
ment chanter un péan de victoire, mais chez l'aigle ni le bec ni les griffes
de ses serres ne sont encore émoussés, et ils peuvent encore déchirer et
écorcher de la chair. Mais, estimant que chátier et punir leur outrage
équivaudrait pour lui à un outrage plus grave, il regarde uniquement
les rayons du soleil d'un regard tendu et pergant, de ces deux maniéres
que la nature a adaptées à ses yeux. Et il semble le prendre à témoin
de sa souffrance, quel que soit ce soleil, le regarder en face, ce qui revient
1. Sur l'identification du personnage, voir ci-dessus, p. 112.
2. Ils passaient pour ótre l'entrée des enfers.
3. Voir EuPÉDocrE, Carmina, vers 807; À. MürrAcn, Fragmenta philosophorum
graecorum, I, Paris 1860, p. 9.
LETTRE 6 147
6
(Τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων)
Ὅδ᾽ ἀνὴρ οὐκέτ᾽ αὐτός" ἐκνεύει πάλιν. Οὔπω τῆς ᾿Αχρίδος ἐπέ-
βην καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν ὁ δύσερως ἐπεπόθησα" μακρόθεν γάρ
uot προσέβαλλεν ἀποφορά τις θανάσιμος οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι τὰ
5. Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν ᾿Εμπεδοχλεῖ τὸ νεῖκος κόρσας ἐχφύει ἀναύ-
χενας" ἣ δ᾽ ἐνταῦθα τῆς ἀνεπιστασίας ἐπιστασία αὐχένας ἀκορσώτους
μυρίους ἐπὶ μυρίοις ἐξέφυσε' τίς γὰρ ᾿Αχριδιώτης οὐκ ἔστιν αὐχὴν
ἀκέφαλος, οὔτε θεὸν οὔτ᾽ ἀνέρα τίειν εἰδώς ; Τοιούτοις συνεῖναι κατα-
χεχρίμμαι τέρασι καὶ τὸ δεινότατον ὅτι μηδ᾽ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας
10 τούτους κεφαλωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι χρείττοσιν, ὥσπερ fj τοῦ
᾿Ακραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς κόρσας συνάγει πρὸς τὴν ἐντέ-
λειαν. ᾿Αλλά μοι τὰ πτερὰ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀπερρύη παντά-
πᾶσι, καὶ ὁ ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει, φεῦ, καὶ τῇ ἰλύϊ
ἐνίσχεται καὶ τῆς μετὰ βατράχων ζωῆς ἀνέχεται. Οἵ γε καὶ δεινὸν
156. οἰόμενοι καὶ τῶν καιρῶν τῆς αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐντρυ-
φῷεν ἐπὶ τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι, ἐπιβαίνουσί τε ἐπὶ τὰ τούτου
νῶτα, πηλοῦ καὶ δυσωδίας ἀνάμεστοι, καὶ ἐπιβάντες βοῶσι δύσηχον
μέντοι καὶ ἀναρμόνιον καὶ τί γὰρ ἣ τελμοατώδους ψυχῆς ἐπάξιον ; 'Eot-
κασι γοῦν ἄδειν παιᾶνά τινα ἐπινίκιον. T δὲ οὕπω μὲν οὔτε τὸ ῥάμφος
20 οὔθ᾽ αἱ τῶν ὀνύχων ἀκωκαὶ ἤμβλυνται, ἀλλ᾽ ἔτι σπαράττειν καὶ ἀπο-
χνίζειν σάρκας ἔχουσι" μείζω δὲ ὕβριν τιθεὶς ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν
xal ἄμυναν τῆς ἐκείνων ὕβρεως, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου μόνον ἀκτῖνας ὁρᾷ
ἀτενές τε καὶ ἔντρανον καὶ οἷον αὐτῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἑκάτερον ἣ φύσις
25 ἡρμόσατο καὶ ἔοικέ τε τόν, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος, μάρτυρα ποιεῖσθαι
τοῦ πάθους καὶ τὸν ἀντωπεῖν, τοῦτό ἐστιν αὐτῷ δυσωπεῖν, καὶ νεμε-
6 Codices : V f. 147"-148, R f. 3187-819, B f. 2121 Ὁ (Lami 2, Finetti 1)
5 χαρονεία B | vixog V — 7 μυρίοις : μυρίας ἢ 9 δυνότατονΒ 10 κεφαλαιωθῆναι B.
11 συνάγοντα B | ἐντέλεαν Β 12 ἀπερρύει Β' 13 ἀετῆς B [ἰλύει Ὁ 14 ἀνέ-
χετε ΒΞ 16 àcv(0. Β 20 σπαράττεται Rb σπαράττειν prima manu et σπαράττετα
post corr. Β 21 ὕβρειν R | τυθεὶς R | ἐπὶ στρωφὴν ΒΜ 26 τὸν corr.: τὸ codd
2 EvnipiDE, Phéniciennes 920 5-6 EMP£pocnE: F.MürLAcm, Fragmenta philo-
sophorum graecorum, i,Paris1860,p. 09" 8. Iliade 9, 288-289 11 Cf. EwPhpocLE
in Aristote, De l'áme 3, 6
