594 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA . ] LETTRE 135 595
135 ; 135
Achrida
vers 1114/5? Τοῦ BovAyapíac κῦρ Θεοφυλάκτου £x τῆς πρὸς
Τιβάνιον ᾿Αρμένιον ἐπιστολῆς
EXTRAIT DE LA LETTRE DE THÉOPHYLACTE, ARCHEVÉQUE i
DE BULGARIE, A L'ARMÉNIEN TIBANIOS! Μεγάλης ἀνοησίας ἐστὶ τὸ μίαν φύσιν ἐκ τῆς ἑνώσεως ποιεῖν, τὸ
κτιστὸν καὶ τὸ ἄκτιστον, τὸ παθητὸν καὶ τὸ ἀπαθές, καὶ ὅσα ἄλλα, τὰ
C'est une grande folie de considérer que le créé et l'incréé, le passible ὅ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὰ δὲ τῆς θείας ἴδια. El γὰρ καὶ ἡνώθησαν,
et l'impassible, et tout le reste, ce qui est propre à la nature humaine ἀλλ᾽ ἄτρεπτα πάντως ἔμειναν τὰ ἑκατέρας φύσεως ἰδιώματα. Πῶς οὖν
d'une part et ce qui est propre à la nature divine de l'autre, ne font qu'une μία φύσις τὰ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν φυλαττόμενα ἐν ταῖς οἰκείαις διαφο-
seule nature aprés l'union. En effet, malgré l'union, les propriétés de ραῖς; Ἢ οὐχὶ καὶ ὁ σίδηρος ἥνωται τῷ πυρί; ᾿Αλλὰ μένει σῶμα βαρὺ
l'une et, de l'autre nature restérent absolument sans changement. Com- καὶ τοιόνδε σχῆμα ἔχον, τυχόν, ἢ στρογγύλον ἢ ἐπίμηρπες καὶ λαμνοειδὲς
ment done ne ferait qu'une nature ce qui, méme aprés l'union, garde 10. ἢ ἀλλοῖόν τι, x&v λαμπρὸς ἐγένετο ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ θερμός. Πῶς δὲ
568 propres différences? Est-ce que le fer ne s'unit pas au feu? Oui, mais τὸ θέλημα τὸ ἀνθρώπινον ἑνωθὲν τῷ θείῳ θελήματι καὶ ἀσύγχυτον μεῖ-
il reste un corps lourd et conserve sa forme antérieure, qui est, suivant le vav, ὡς καὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, οὐ δυάδα παρεισάγει δυοῖν θελημάτων,
cas, arrondie ou allongée ou plate ou autre, méme si, sous l'action du ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ θείου; Εἰπάτωσαν γάρ μοι’ ἀνέλαβε τὸ φυσικὸν θέ-
feu, il est, devenu brillant et chaud. Et comment la volonté humaine λημα ἤτοι θέλησιν ἀνθρωπίνην ὁ Κύριος; Ναὶ πάντως, ἀλλ᾽ ἐθέωσε τὴν
qui a été unie à la volonté divine, mais sans se confondre avec elle, selon 18 θέλησιν, φησί, ταύτην. Κἀγώ φημι. ᾿Ιδοὺ οὖν δύο, τό «c θεῶσαν καὶ «b
leur propre attestation, n'introduit-elle pas une dyade de volontés, la θεωθέν. ' AXI ἡνωμένα, φησί. Κἀγὼ οὕτως λέγω. * AXX el μὲν ἑνωθέντα
sienne et celle de Dieu? Qu'on me l'explique! Le Seigneur a-t-il assumé συνεχύθησαν, εἶχέ τις λέγειν ὅτι ἕν ἐγένοντο συγχεχυμένον, οὐδ᾽ ἕτερόν
la volonté naturelle, c'est-à-dire une volonté humaine? Oui, absolument, ἐστι μᾶλλον. ᾿Επεὶ δὲ ἑνωθέντα τηροῦσι τὰς οἰκείας ἰδιότητας, πῶς ob
mais, répond-on, il a divinisé cette volonté. Moi aussi, je l'affirme. En δύο; ᾿Αλλὰ τὸ ἀνθρώπινον, φησί, θέλημοι ὑπὸ τοῦ θείου θελήματος ἤγετο
voilà donc deux, celle qui a divinisé et celle qui ἃ été divinisée. Mais 20 καὶ ὅτε ἤθελε τὸ θεῖον θέλημα, τότε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἤθελε φαγεῖν
elles sont unies, dit-on. Moi aussi, je dis la móme chose. Mais si, dans leur ἢ πιεῖν ἢ ἄλλο τι φυσικὸν ἐνεργῆσαι. Κἀγὼ οὕτως λέγω. ᾿Επεὶ οὖν
union, elles furent, confondues, on pourrait dire qu'elles devinrent une ὅτε παρεχώρει ἣ θεία θέλησις, τότε ἤθελεν ἡ ἀνθρωπίνη, ὁρᾷς ὅτι ἀν-
Seule réalité confondue, ou plutót que subsiste ni l'une ni l'autre. Mais θρωπίνη θέλησις ἦν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐκεῖνα θέλουσα τῶν ἀνθρωπίνων ἃ
comme dans leur union elles conservent leurs propres particularités, : ἣ θεία παρεχώρει θέλησις. Οὐ γέγραπται ἐν τῷ εὐαγγελίῳ ὅτι ἤθελε
comment ἢ Ὗ en a-t-il pas deux? Eh bien, répond-on, la volonté humaine 26. λαθεῖν καὶ οὐκ ἠδυνήθη; Πῶς οὖν ἤθελε; Θείως ἢ ἀνθρωπίνως; Διὰ est, dirigée par la volonté divine et, quand la volonté divine s'exprimait,
la volonté humaine voulait alors manger ou boire ou faire quelque autre i
acte de la nature. C'est ce que j'affirme, moi aussi. Or done, puisque, 185 Codex : S f. 455'-456 (Finetti 20)
quand la volonté divine s'exprimait, la volonté humaine s'exprimait 8 βαρὺ corr. : βαρὺν 5
aussi, c'est que, vois-tu, il y avait une volonté humaine dans le Christ
qui voulait faire un de ces actes humains que la volonté divine voulait. 24-25 Cf. Marc 7, 24
N'est-il pas écrit dans l'évangile qu'il voulait se cacher, mais qu'il ne
le put? Comment donc le voulait-il? Divinement ou humainement? Eh
1. Pour l'identification de ce personnage, voir ci-dessus, p. 129.
