250 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
résistent pas: elles passent ou se dissipent. Il adressait à ses disciples et
aux foules des paraboles pareilles à des nuées renfermant une onde
secréte. Mais ses disciples, parce qu'ils l'interrogeaient, recevalent son
éclat, et les nuées étaient pour eux dissipées par la voix du Seigneur
comme par les rayons du soleil, tandis que les foules, qui ne voulaient
ni faire un effort ni demander d'explications, trouvaient que les paraboles
étaient vraiment des nuées. C'est pourquoi ils regardaient mais ne
voyaient pas, entendaient mais ne comprenaient pas. En outre, puisque
le précepte est éclat et lumiére pour Jes yeux et que la Loi est lampe et
flambeau, n'hésite donc pas à ouvrir les yeux et tu verras sürement
la lumiére, sinon totalement, du moins autant qu'il est possible. Nous
ne voyons pas le soleil entiérement, néanmoins nous le jugeons plus
agréable que tout autre spectacle. Considére aussi que le divin David
te dit: J'ai préparé une lampe pour mon oint. Il t'a préparé sa loi et
te l'a offerte, tantót dans la lettre, tantót dans l'esprit, à toi qui es oint
à cause de l'onction parfumée et précieuse du sacerdoce.
Ne dédaigne donc pas cette lampe qui a été ainsi apprétée pour que
son éclat sur tes pieds dirige tes pas, fasse de toi un fils parfait de la
parfaite lumiére et te garde à l'abri de toute malice des ténébres.
30
40
45
LETTRE 36 251
ἵστανται αἱ νεφέλα: αὗται αἱ σκοτειναί, ἀλλὰ διέρχονται ἤτοι διαλύονται.
Ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς χαὶ τοῖς ὄχλοις παραβολάς, οἷόν τινας νεφέλας
σκοτεινὸν ὕδωρ ἐχούσας. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν μαθηταὶ ἐρωτῶντες ἐδέχοντο
τὴν αὐτοῦ τηλαύγησιν καὶ διελύοντο αὐτοῖς αἱ νεφέλαι ὥσπερ ὑπὸ ἡλια-
κῶν ἀκτίνων τῆς χυριακῆς φωνῆς. Οἱ δὲ ὄχλοι μὴ θέλοντες φιλοπονεῖν
μηδὲ ἐρωτᾶν τὰς ἐπιλύσεις νεφέλας ὄντως τὰς παραβολὰς εὕρισχον.
Διὰ τοῦτο καὶ βλέποντες οὐκ ἔβλεπον καὶ ἀκούοντες οὐ συνίεσαν.
ἔλλλως τε xol τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς οὔσης καὶ φωτιζούσης τοὺς
ὀφθαλμοὺς xoi λύχνου ὄντος τοῦ νόμου καὶ φωτός, μὴ δὴ κατόκνει
ἀνοίγειν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ πάντως ὄψει! τὸ φῶς, εἰ καὶ μὴ ὅλον, ἀλλ᾽
ὅσον ἐγχωρεῖ" ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὅλον βλέπομεν, ἀλλ᾽ ὅμως πάντων
ἡμῖν ἐστι γλυκύτερος ὅσων βλέπομεν. Νόμιζέ τε πρὸς σὲ λέγειν τὸν
θεῖον Δαυίδ’ ἡτοίμασα λύχνον τῷ χριστῷ μου. “Ἑτοιμόν σοι τὸν αὐτοῦ
νόμον προὐτέθεικεν, ὅσος τε ἐν γράμματι καὶ ὅσος ἐν πνεύματι, χριστῷ
ὄντι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης χρίσμα τὸ εὐωδές τε καὶ πολύτιμον.
Μὴ τοίνυν χαταφρονήσῃς τοῦ οὕτως ἑτοίμου λύχνου, ἵνα δὴ xe
τοῖς ποσί σου φαίνων κατευθύνῃ σου τὰ διαβήματοι καὶ τέκνον φωτὸς
τελείου τέλειον ἀπεργάσαιτο, φυλάττων πάσης κακίας σκότους ὀἀνώ-
τερον.
38 ὄντας V 39 ὅσων corr. : ὅσον codd.
34 Matthieu 43, 13 — 35-36 Ps. 18, 9 86 Cf. Ps. 448, 405 — 44 Cf. Luc 1, 79 ||
Éphésiens 5, 8
