282 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
37
Achrida
1093 [4
A L'HIGOUMÉNE DU MONASTÉRE D'ANAPLOUS!: KYR SYMÉON?
Comment aurais-je pu négliger ce porteur de ta lettre, trés saint
pére, et utiliser un autre serviteur pour t'envoyer la nótre, quand je
sais bien qu'il vous est uni par les liens infrangibles de l'Esprit? Quelle
ne fut pas ma joie de le voir! Entre autres raisons, parce que cette terre
déserte que nous avons été condamné à fouler pour nous étre retourné
de coeur vers l'Égypte, est excellente nourriciére de serpents et de
Scorpions, mais d'hommes... Hélas! la malice ne permettra pas qu'y
pousse un bien queleonque, parce que, quel que soit le bien qu'on y
introduit, elle le rend semblable à elle-méme. Mais en particulier, si
j'ai eu ce plaisir à voir le frére, c'est que je suis avide de tels spectacles
et que, au courant comme il est de tout ce qui vous concerne, il nous a
appris des nouvelles que nous brülions de savoir, nouvelles qui, selon
l'expression du divin David, nous faisaient sécher de désir, et que, par-
dessus tout, nous avions soif de recevoir au sujet de notre trés saint
et trés bienheureux pére?.
En effet, nous avions été trós troublé en apprenant son désir de
redevenir reclus4, désir auquel il tenait aveo véhémence et ardeur. Com-
ment, toi qui entraves tous ceux qui courent dans le bon chemin$, as-
tu ranimé ce désir dans cette sainte àme et entrepris de submerger, hélas !
à l'entrée méme du port?, le vaisseau chargé de beaucoup de bonnes
marchandises, aveo l'intention de bouleverser la mer étale de la frater-
nité? Mais en fait, le souffle de la droiture et de la bonté s'est, dressé
contre toi; il a retourné les flots contre toi et, une fois jetée l'ancre de
salut", le péril méme de la chair? s'est retourné contre ta téte. Et mainte-
nant il se trouve là d'oü toi-méme tu es tombé?. Tout est calme et la
1. À savoir le monastére de Philothée, construit dans la premiére moitié du XIe
siecle sur la rive européenne du Bosphore; sur le correspondant, voir ci-dessus p. 119.
2. Présent comme reclus, parmi les higouménes, au synode réuni aux Blachernes
en 1094/5; voir GaumIER, Blachernes, p. 220, 279.
3. Probablement l'ancien higouméne qui est mort.
4, L'higoumene de certains monastéres pouvait étre reclus. Cf. R. Jawtw, Le
monachisme byzantin au Moyen Age. Commende et typika (Xe-XIVe s), REB 22,
1964, p. 25-27.
LETTRE 87 258
37
Τῷ ἡγουμένῳ τῆς ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ μονῆς, κυρῷ Συμεών
Καὶ πῶς ἂν τὸν παρόντα γραμματοχομιστὴν ὑπερβάς, ὁσιώτατε
πάτερ, ἑτέρῳ διακόνῳ τῶν πρὸς ὑμᾶς ἐχρησάμην γραμμάτων, ὅν γε
οἶδα ἡνωμένον ὑμῖν τοῖς ἀρρήκτοις δεσμοῖς τοῦ Πνεύματος ; "Qc ἔγωγε
5 τρισάσμενος εἶδον τοῦτον" τά τε ἄλλα, fj γὰρ ἔρημος αὕτη, ἣν τρίβειν
χατεδικάσθημεν ὡς ταῖς ἐπιθυμίαις στραφέντες εἰς Αἴγυπτον, ὄφεων
μὲν xol σκορπίων ἀγαθὴ θρέπτειρα, ἀνθρώπων δέ..., ἀλλὰ μὴ οὕτως
ἕξει καλῶς ἣ κακία ὡς ἀγαθόν τι γεννήσασθαι, ἥ, κἂν ὑποδέξαιτο, πρὸς
ἑαυτὴν μεταβάλλει τὸ ἐπείσακτον ἀγαθόν. Διά τε γοῦν ταῦτα ἡδέως εἶδον
10. τὸν ἀδελφὸν ὡς τοιούτων θεαμάτων διψῶν καὶ ὅτιπερ, πάντων τῶν καθ᾽
ὑμᾶς ἐπιγνώμων ὦν, ἀνήγγειλεν ἡμῖν ταῦτα σφόδρα ἐπιποθοῦσι μα-
θεῖν καί, ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαυίδ, παρὰ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν ἐκλείπουσι
χαὶ μάλιστα περὶ τοῦ ὁσιωτάτου καὶ τρισμάκαρος πατρὸς ἡμῶν διψῶ-
σιν ἀκοῦσαι.
15 Ob μικρῶς γὰρ διετάραξεν ἡμᾶς ἀκουσθεῖσα f) τοῦ ἐγχκλεισθῆναι
αὖθις ἐπιθυμία αὐτοῦ βιαιότερον ἐγκειμένου καὶ ἐκθυμότερον. Ἣν
πῶς, ὦ κοινὲ τῶν εὐδρομούντων συμποδιστά, κατὰ τῆς ὁσίας ψυχῆς
ἐνεόχμωσας καὶ τὴν πολλῶν ἀγαθῶν ἀγωγίμων πλήρη φορτίδα πρὸς
αὐτῷ τῷ λιμένι καταδῦσαι, φεῦ, ἐπεχείρησας, συγχυκήσας ὡς ᾧου
20 τὸ γαληνὸν τῆς ἀδελφότητος πέλαγος ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἀντέπνευσέ σοι τὸ
πνεῦμα τῆς εὐθύτητός τε καὶ ἀγαθότητος καὶ τὰ κύματα ἀντιπεριέ-
στῆσε καί, τῆς ἱερᾶς καταβληθείσης ἀγκύρας, καὶ τῆς σαρκὸς εἰς χκεφα-
λήν σοι περιετράπη ὃ κίνδυνος" καὶ νῦν ὁ μὲν ἔστι ὅθεν ἐκπέπτωκας σύ,
37 Codices : V f. 159)-160, R f. 331"-332, B f. 227-228 (Lami 29)
1 μονῆς om. Β 8 .ἐστέρῳ B [|| ὑμᾶς corr. : ἡμᾶς codd. ἀ ὑμῖν corr. : ἡμῖν codd.
11 ὑμᾶς : ἡμᾶς V | ἐπιπτοθῶσι Β 18 φορτίδα corr.: φροντίδα codd.
6 Actes 7,39 6-7 Gf. Deutéronome 8, 15 12 Cf. Ps. 101,28 21 Cf. Ps. 50,12
. Théophylacte s'adresse ici à Satan.
. C'est-à-dire l'éternité.
. La derniére ancre qui restait à un navire en perdition. Cf. PG 47, col. 279.
. Sans doute une maladie du moine en question.
. Àu ciel, d'oü Satan avait été chassé. [M EE
