242 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
34
Achrida
vers 1093/4
A ANÉMAS!
Tu me racontes mon propre songe, ὃ le plus cher d'entre les hommes,
quand tu me dis que tu es devenu un barbare au milieu des Bulgares?.
Eh bien, juge en quelle quantité j'ai bu à la coupe de la grossiéreté, moi
qui vis depuis tant d'années loin des régions de la sagesse, et à quel
point je suis enivré d'amousia. Qui nous donnera donc de connaitre
l'ivresse opposée que procure la coupe οἱ la sagesse prépare chez Salomon
Son mélange, qui transforme en sages ceux qui étaient jusqu'alors
insensés. Combien de fois ne lui ai-je pas dit, ce sont les paroles du Canti-
que: ^Montre-moi ton visage et fais-moi entendre ta voix". Mais elle
me fuit, elle se cache et excite ainsi davantage mes désirs. Et me voilà,
amant malheureux, inguórissable, et risquant de devenir une fable, de
mon vivant, comme l'amoureux d'Ech?, soit un démon, soit un dieu,
ou comme le célébre Tantale, toujours assoiffé et toujours frustré de
boissons. Il m'arrive encore de dire les mots de Salomon: "J'ai dit: je
deviendrai un sage, mais la sagesse s'est trouvée hors de ma portée".
Et, ce disant, je ne parais rien faire d'autre que de déplorer mes souffran-
ces sans trouver, tant s'en faut, de guérison. En conséquence, nous qui
sommes depuis bien longtemps chez les Bulgares, nous voyons la grossió-
reté partager maintenant notre mode de vie et notre foyer, mais toi,
ne 5015 pas ainsi démoralisé, en faisant l'ignorant devant ceux qui savent,
car c'est hier en quelque sorte que tes mains ont laissé les livres, si bien
que la voix des sages résonne encore à tes oreilles. Néanmoins, nous
t'envoyons maintenant un ouvrage de Chrysostome.
Que la source de la sagesse, le Christ qui est la sagesse, t'instruise
et te fortifie sur la route οὐ tu marches et t'apprenne à le connaitre et
à lui obéir.
1. Nicolas Anémas. Voir la lettre 32, envoyée lors de sa nomination, et sa notice
ci-dessus, p. 39.
2. On ignore quel commandement Nicolas avait regu. Son séjour en Bulgarie
sera assez court. Dans la lettre 41, Théophylacte déplore son retour à Constantinople.
3. Voir Ia poésie 13, adressée à un eunuque licencieux (THÉoPHvLAcTE, I, p.
36911.
LETTRE 34 243
34
Τῷ ᾿Ανεμᾷ
Τὸ ἐμὸν ὄναρ μοι λέγεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποθεινότατε, ἐκβεβαρβα-
ρῶσθαι λέγων αὐτὸς ἐν μέσοις Βουλγάροις, Σκόπει γὰρ ὅσον ἐγὼ τοῦ
τῆς ἀγροικίας κρατῆρος πέπωκα, τοσούτων ἐτῶν τῶν τῆς σοφίας χω-
ρίων ἀποδημῶν, καὶ ὡς ἐμεθύσθην τῆς ἀμουσίας. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ἡμῖν
δῴη τὴν ἐναντίαν μεθυσθῆναι μέθην ἐκ τοῦ τῆς σοφίας κρατῆρος, ὃν
αὕτη παρὰ τῷ Σολομῶντι κίρνησιν, ἔμφρονας ἀποδεικνύουσα τοὺς
τέως ἄφρονας; Ποσάκις πρὸς αὐτὴν εἶπον, ταῦτα δὴ τοῦ ἄσματος"
δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν cov καὶ ἀκούτισόν με τὴν φωγήν σου. δέ με
40 ὑποφεύγει καὶ ἀποκρύπτεται καὶ ὑποκνίζει μᾶλλον τοὺς ἐμοὺς ἔρω-
τας. ᾿Εγὼ δὲ δύσερως, ἀθεράπευτος, κινδυνεύων μῦθος γενέσθαι τῷ
βίῳ καθάπερ ὁ τῆς ᾿Ηχοῦς ἐρῶν, εἴτε δαίμων, εἴτε θεός, ἢ ὁ πολυλάλη-
τὸς Τάνταλος, ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν πόσιν ἐξαπατώμενος. Αὖθίς
pot τὸ τοῦ Σολομῶντος ἔπεισι λέγειν' εἶπα, σοφισθήσομαι καὶ αὐτὴ
18. ἐμακρύνθη ám ἐμοῦ μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν, καὶ λέγων ταῦτα, οὐδὲν ἀλλ᾽
3j ἐπιτραγῳδεῖν τοῖς ἐμοῖς ἔοικα πάθεσιν, ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ γε
δεῖ μηχανᾶσθαι. Ἡμῖν μὲν οὖν ὡς χρονίοις οὖσιν ἐν τῇ Βουλγάρων
ὁμότροπος ἤδη ἡ ἀγροικία καὶ ὁμοέστιος. Σὺ δὲ μὴ οὕτω θρύπτου, πρὸς
τοὺς εἰδότας εἰρωνευόμενος᾽ χθὲς γάρ που τὰς βίβλους παρῆκας ταῖν
20 χεροῖν ὥστε σοι ἔτι παρεῖναι τὰ τῶν σοφῶν ἐνηχήματα᾽ πλὴν ἀλλὰ καὶ
νῦν σοι βίβλον Χρυσοστομικὴν ἐπέμψαμεν.
Ἢ δὲ τῆς σοφίας πηγή, ἣ σοφία Χριστὸς εἴη σε συνετίζων καὶ συνεμ.-
βιβάζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ ἢ πορεύῃ καὶ διδάσκων τὴν αὐτοῦ γνῶσιν
μετὰ τῆς πράξεως.
σι
84 Codices : Lf. 195"-196, V f. 4587", R f. 33077", B f. 225-226 (Meursius 21, Lami 26)
1 'Avep& corr. : ἀναίμῳ L ἀνέμῳ VRB 2 λέγοις R || ἐκβαρβαρῶσθαι B 6 με-
θῆναι VRB 7 «o9 σολομῶντος VRB [ ἀποδεικνῦσα VRB 8 αὐτὸν V | ταῦτα-
ἄσματος οπι. VRB — 9 ue :uoL — 10 ἀποφεύγει V | ὑποχρύπτεται L — 11 Bbom.L
16 ἐπιτραγῳδεῖν : ἐπὶ 1; 17 τῇ : γῇ L — 18 ὁμοτρόφος L 19 παρῆχα L [ τοῖν L
20 ἔστι VRB 21 διαπέμψαμεν 1, 22 συμβιβάζων VRB 28 πορεύσῃ V πορεύει
R [ γλῶσιν R
6-8 Cf. Proverbes 9, 4-7 9 Cantique2,14 14-15 Eoclésiaste 7, 23-24 22 Cf. 1
Corinthiens 1, 24
