70 INTRODUCTION
dignité palatine qu'il ne semble pas avoir possédée. Pouvait-il étre à la
fois archiatre du basileus et didascale des médecins? On ne saurait en
décider. Il se pourrait que son successeur dans la charge de didascale
des médecins ait été Michel Italikos, le futur métropolite de Philippopoli.
Dans une lettre à l'aktouarios, Michel se donne cette fonction", or il
occupa ce poste non pas au temps d'Iréne de Hongrie, femme de Jean
II, mais au temps de la basilissa Iréne Doukaina?. Nicolas Kalliklés
mourut aprés le logothéte Grégoire Kamatéros, sur lequel il a écrit une
épitaphe, à une date inconnue, mais probablement vers la fin du régne
de Jean II.
La lettre 93 a été portée à Constantinople en Aver par un frére de
Théophylacte, qui était chargé de remettre également à d'autres corres-
pondants les lettres 88, 89, 90, 91 (et peut-ótre 92), qui traitent de l'af-
faire du village Les Eglises, et elle leur est par conséquent contemporaine.
La lettre 94 est intitulée au méme, c'est-à-dire Nicolas Kalliklés,
mais cette suscription parait suspecte. La lettre 93 ayant été portée
à Constantinople en hiver par un frére de Théophylacte, comme celle-ci
et comme les lettres 88, 89, 90 et 91, et leur étant par conséquent contem-
poraine, il est peu probable que le méme Nicolas Kalliklés ait regu au
méme moment et par le méme porteur deux lettres traitant le méme
sujet. Comme le correspondant est un médecin, nous pensons à Michel
Pantechnés que Théophylacte remerciera de son concours dans la lettre
102.
La lettre 110 est adressée à Vicétas, médecin du basileus. Un person-
nage de ce nom et exergant cette fonction est inconnu, et c'est pourquoi
nous proposons avec réserve de corriger Nicétas en Nicolas. Nicolas
Kalliklés était en effet un ami intime de l'archevéque, et le ton affectueux
de la lettre 110 témoignerait encore de cette amitié; de plus, nous avons
déjà relevé maintes suscriptions erronées. Mais on ne saurait non plus
exclure Michel Pantechnés, autre médecin du basileus et ami intime de
l'archevéque.
Le contenu de la lettre souléve plusieurs questions. Οὐ Théophylacte
7. La lettre a été traduite et commentée par V. LAunExT, Numismatique et
folklore dans la tradition byzantine, Cronicá numismatica si arheologicd 15, 1950,
p. 258-259. Elle est éditée et traduite par P. GAvrIER dans Michel Italikos. Lettres
et discours, Paris 1972, p. 208-210, πὸ 33.
8. P. GAUTIER, op. cit., p. 19-21.
LES GORRESPONDANTS 71
se trouve-t-il à cette époque? Quel est ce frére qui porte la lettre et ne
redoute pas les flots du Vardar? Enfin, de quelle campagne byzantine
s'agit-il? Mgr Siméon estime que la lettre a été écrite à Thessalonique
au cours du printemps 1108, pendant la campagne d'Alexis Comnéne
contre Bohémond et qu'elle est contemporaine de la lettre 109 au préposé
aux requétes?, οὐ Théophylacte demande que son gendre Tornikés soit
libéré de son service dans l'armée. Zlatarski soutient de son cóté qu'elle
a été écrite de Strumica au cours du printemps 1106, quand Alexis par-
courait la Macédoine pour organiser Ia résistance contre l'invasion immi-
nente de Bohémond?9. I] est certain qu'elle a été écrite au printemps,
car Théophylacte y parle de la fonte des neiges, et certainement pas
d'Achrida, car il n'appellerait pas le Vardar une riviére proche. Mais rien
ne permet de croire qu'elle ἃ été envoyée de Strumica ou méme de Thes-
salonique, οὰ l'archevéque possédait une petite maison (voir lettre 111).
I] se pourrait que Théophylacte l'ait écrite au village Les Églises, situé
précisément sur le Vardar et dont il est question dans les lettres 111 et
112, d'autant plus qu'il est question dans la lettre 112 des gens d'ici,
c'est-à-dire les chóritai du village Les Églises, qui doivent se rendre
auprés de Nicolas Kalliklés. Ailleurs, dans Ja lettre 113, il se plaint de
son long séjour dans une région oü il ne trouve aucun médicament
adéquat pour soigner son frére gravement malade. Mais quel est ce
frére qui porte la lettre? Dans la lettre suivante (111) au mérae Nicolas
Kalliklés, Théophylacte écrit que son frére se meurt lentement de phtisie
et qu'il est aux portes de l'Hadés. Ce frére est certainement Démétrios,
qui est effectivement mort de phtisie d'aprés la poésie 1411, Si Jes lettres
110 et 111 sont à peu prés contemporaines, il est, bien évident que le
porteur de la lettre ne peut étre Démétrios. Ce pourrait étre Jean, que
nous avons identifié comme étant un autre frére de l'archevéque. Mais
de quelle campagne byzantine s'agit-il? L'affaire du chórion Les Églises
étant sur le point d'étre réglée par une liquidation (kénósis), ce ne saurait
étre la campagne de 1094, ni celles de 1106 ou 1108, et cela pour les
raisons déjà énumérées: Adrien Comnéne est intervenu dans oette
affaire; or il est mort en avril 1105, οὐ Nicóphore Bryennios était déjà
9. Βιμέον, Pismata, p. 155.
10. ZrLATARSKI, Zstorija, II, appendice 10, p. 507-511.
11. Tu&oenvrAcrE, I, p. 3715,
