288 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
46
Achrida
vers 1094 /b
A RHÓMAIOS:
L'excellent Jean? m'a rendu sourd, mon illustre fils dans le Seigneur,
à force d'applaudir en racontant tes actions. Aussi ne sais-je pas trés
exactement quelle sorte de bonté tu lui as témoignée. Toujours est-il
que ses paroles t'assimilent à cette nuée qui jadis déversa de l'or sur
les habitants de Rhodes?, si bien que, si je ne savais pas parfaitement
qu'il est un homme de bon sens et partant qu'il ne ment pas, je n'aurais
pas cru à ses surprenantes louanges. Elles surpassent en effet la bonté
de la génération actuelle, dont je ne saurais dire si elle est de fer ou
d'argile. D'oà vient donc que, dans la nuit actuelle de la méchanceté,
tu sois apparu à nos yeux comme cet astre étincelant dont parle Pindare*?
D'oà vient done cela, mon cher ami? Délie les liens de ma perplexité,
et certes la solution est toute proche. En effet, la philosophie, bienfaitrice
des humains, qui transforme en hommes les bétes fauves et les bestiaux
mieux que Circé les compagnons d' Ulysse, quand elle leur restitua, pores
qu'ils étaient, leur état humain en les frottant chacun d'une drogue
nouvelle, cette philosophie philanthrope, dis-je, a créé en toi cette disposi-
tion et ἃ transplanté une plante céleste dans un terroir étranger, la terre,
pour parler comme son cher et ton cher Platon. Conserve dono cette
bonté, gráce à laquelle tu es proche de Dieu et tu fixes ta téte au ciel,
méme si tu marches sur la terre. Car tel est le vrai philosophe.
En effet, qu'on n'aille pas bayer aux nuéess, et pourvu qu'on ne
m'explique pas en quoi consistent le frire, le rótir et le cuire?, ni que
l'alpha exprime la grandeur', puis, quand il faudrait réaliser quelque
1. Théophylacte Rhómaios. Voir la lettre 42 et ci-dessus, p. 116.
2. Ce personnage difficile à identifier est mentionné dans la premiére lettre à
Rhómaios (lettre 42), Peut-étre était-ce un frére de Théophylacte.
9. Voir PrxpARz, Olympiques 7.
4. Cette épithàte est accordée par PrNDAnE (Olympiques 2, 101) à un homme
riche et vertueux.
5. Terme employé par PLATON (République, VI, 489c) pour désigner des réveurs.
6. Théophylacte peut faire allusion à un passage de PLArow (Gorgias, 518b).
|
LETTRE Á6 289
46
Τῷ Ῥωμαίῳ
᾿Ἐχκεκώφηκέ μοι τὰ ὦτα ὁ χαλὸς ᾿Ιωάννης, λαμπρότατέ μοι ἐν
Κυρίῳ υἱέ, μετὰ κρότων τὰ σὰ διηγούμενος. Ὅ τι μὲν γὰρ αὐτῷ καλὸν
ἐπιδείξαιο οὐ πάνυ τι σαφῶς ἴσημι οἱ δ᾽ οὖν τούτου λόγοι νεφέλην ἐκεί-
5. νὴν σε ποιοῦσι τὴν “Ῥοδίοις χρυσόν ποτε ῥεύσασαν, ὥστ᾽ εἰ μὴ σφόδρα
ἤδειν πεπνυμένον καὶ διὰ τοῦτο ψεῦδος οὐ λέγοντα, οὐκ ἂν ἐνεδεδώκειν
τῇ τῶν ἐπαίνων καινότητι. “Ὑπερβαίνουσι γὰρ τοῦ νῦν γένους οὐκ olo.
πότερον σιδηρέου φαίην 3) κεραμαίου ἀγαθότητα. Πόθεν οὖν ἡμῖν τοι-
οὔτος ἀνεφάνης ἐν τῇ παρούσῃ νυκτὶ τῆς κακίας ἀστὴρ ἀρίζηλος κατὸ
10 Πίνδαρον; Πόθεν, ὦ μακάριε; Λῦσον τὰ τῆς ἀπορίας δεσμὰ καὶ μὴν
ἐγγύθεν ἡ λύσις. CH γάρ τοι τῶν ἀνθρώπων εὐεργέτις φιλοσοφία, ἢ
καὶ τοὺς θηριώδεις ἢ κτηνώδεις ἐξανθρωπίζουσα οὐχ ἧττον ἢ Κίρκη
τοῦ ᾿Οδυσσέως ἑταίρους, ἡνίκα καὶ ἐκ συῶν ἀποκαθίστα πρὸς τὸ ἀνθρώ-
mwoy ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο προσεπαλείφουσα, ἐκείνη γοῦν fj φιλόν-
48 θρῶπος τοιαύτην σοι τὴν ἕξιν ἐνέπλασς καὶ φυτὸν οὐράνιον ἐν ἀλλοτρίῳ
χώρῳ τῇ γῇ κατεφύτευσε κατὰ τὸν αὐτῆς καὶ σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα.
᾿Ἔχου τοίνυν τῆς ἀγαθότητος, δι’ ἧς ἐγγίσας Θεῷ καὶ οὐρανῷ στηρίξεις
κάρη, κἂν ἐπὶ χθονὸς βαίνῃς. 'ToUvo γὰρ ὁ ὄντως φιλόσοφος.
Μὴ γάρ μοι μετεωρολεσχείτω, μόνον μηδέ μοι τρανούτω στά-
20 θευσιν καὶ ὄπτησιν καὶ ἕψησιν, μηδὲ τὸ μεῖζον ἄλφα κομπαζέτω,
46 Codices : V f. 464", R f. 837, B f. 294" (Finetti 5)
6 τοῦτο : τοῦ πὶ 9. ἀνεφάνησαν Β 11 vot: τι V — 18 τοῦ : τοὺς B. || συῶν corr. :
σίων codd. 18 τούτῳ αὶ 19 μετεωρολεσχείτω propos. : μετεωρολέσχες ἤτω codd. ||
στάθευσιν Corr. ; στάθεσιν codd. 20 ἕψησιν corr. : ἔπτησιν codd.
7-8 Hi£sropz, Traeauz 174; Daniel 2, 41-43 — 9 PiNDAnE, Olympiques 2, 101. 14
Cf. Odyssée 10, 392 15 Prarow, Timée 90a 17-18 Iliade &, A443 — 19-20 Cf.
AmnisroTE, Météorologiques 4, 2
7. Allusion probable à l'exposé de Socrate sur la valeur des diverses lettres de
l'alphabet (Cratyle, 4270).
19
