62 INTRODUCTION
laire est appelé ho Semnéón* ou ho Semnaión?, ville probablement identique
à Serna?, altération de Senna, dont quelques titulaires sont connus depuis
le V* siécle*. Cet évéché devait se trouver à une trentaine de kilométres
au nord de Sidé, à l'ouest de la riviére Mélas. Dans ce cas, on devrait
admettre que cet évéque était un ami de Théophylacte et que ce dernier
lui écrivait aprés 1097, quand la région de Pamphylie retomba au pouvoir
des Byzantins aprés la Croisade. Cette hypothése parait étayée par le
fait que Théophylacte connaissait le métropolite de Sidé, dont Semna
était un suffragant (lettre 104). Mais on est étonné que l'archevéque de
Bulgarie écrive à un évéque aussi éloigné pour lui faire une demande
aussi banale que des priéres pour briser la méchanceté des agents du
fisc. C'est pourquoi, l'on serait tenté de considérer Semna comme un
évéché inconnu de Macédoine, dont le nom n'a pas été conservé dans les
listes. Il existait à l'ouest d'Achrida une riviére Semnica, qui a pu donner
son nom à une localité?. C'est un affluent droit de la riviére appelée
autrefois Érigón, au Moyen Age Cerna Reka*, depuis les Tures Kara-$u.
Elle prend sa source dans une montagne à l'ouest du lac de Prespa et se
jette, aprés avoir fait une large courbe vers le nord, dans la Cerna Réka,
un peu à l'ouest de Pélagonia (Monastir) Cet évéché non attesté et
dont l'existence est purement conjecturale aurait été proche d'Achrida.
La lettre 56 ne figure que dans le groupe B, dont elle est la lettre 55,
aprés une lettre à Ophéómachos, qui n'est pas à sa place dans B, et
avant une lettre à Théodule de Thessalonique que nous avons également
replacée dans le groupe A.
1. J. DanRouzis, Notitiae episcopatuum. Ecclesiae Constantinopolitanae, Paris
1981, notices 4191, 2250, 4206, 7246, già, 10161, 43150,
2. Ibidem, notices 3292, 7246, 9144,
3. G. PanrHEY, Hieroclis Synecdemus et notitiae graecae episcopatuum, Berlin
4866, p. 29, no 3.
4. Nectaire, présent au concile d'Éphése en 431 (Maxs:, IV, col. 1148c); Conon,
présent au concile de Constantinople en 553 (Mausr, IX, col. 194a); Ignace, présent
au synode de 869 et Athanase présent à celui de 879 (LxqutzN, Oriens christianus,
1, col. 1005-1006). Sur cet évéché, voir W. M. RausAY, The historical geography of
Asia Minor, Londres 1890, p. 416-417.
5. A l'instar de Dévol sur la riviére homonyme et de Strumica sur la riviére du
méme nom. Il faut noter à ce propos que la ville de Dévol est bien attestée dans les
sources, mais que sa localisation reste incertaine et contestée.
6. Elle est attestée, par exemple, par KépnNos (Bonn, II, p. 4617), sous le
nom "Tzerna.
LES CORRESPONDANTS 63
La lettre 74 est une lettre double : c'est la lettre 13 du groupe À et
la lettre 58 du groupe B. Ces deux lettres qui traitent du méme sujet,
la méchanceté des agents du fisc qu'il faut. combattre au moyen de la
priére, doivent étre à peu prés contemporeines, mais on ne saurait en
fixer la date.
13. L'écéque de Triadica ( Lettres 58, 59, 60, 87)
L'évéché de Triadica (Sofia) était un évéché suffragant d'Achrida
depuis le début, du XI siéclel. Au temps de Théophylacte, son. titulaire
anonyme était un ancien moine qui avait pu succéder à Michel, décédé
en 10782. Il occupait déjà ce poste quand le sébaste Jean Tarónités était
duc de Skopje (lettre 18), et c'était un vieillard (lettre 60).
Entré en conflit avec l'higouméne du monastére du kastron de
Saint-Jean prés de Triadica au cours d'un mois de juillet (lettre 58),
cet évéque s'était rendu à Achrida et avait convenu devant l'archevéque
de Bulgarie qu'il restituerait à ce moine le monastére dont il l'avait
dépouillé. Mais, de retour à Triadica, il continua de persécuter ce moine :
ille chassa de son monastére, le frappa de l'interdiction de célébrer et
interdit à quiconque de le fréquenter. En désespoir de cause, ce moine
en appela au basileus et obtint un sémeióma, qui sommait l'évéque de
Triadica de lui restituer le monastére dont il l'avait frustré. Mais cette
décision impériale ne fut pas respectéóe, et l'higouméne s'en vint exposer
ses griefs devant l'archevéque et le synode, auquel avait refusé de prendre
part l'évéque de Triadica. Par la lettre 58, Théophylacte pressait vive-
meni son suffragant de se joindre au synode pour exposer ses accusations
contre le moine et participer au jugement concernant l'évéché de Lipé-
nion, faute de quoi, le synode lancerait contre lui l'excommunication
prévue dans ce cas parles canons. L'évéque de Triadica refusa d'obtempé-
rer à cette injonction et exposa dans un document non signé les raisons
de son impossibilité de se rendre au synode : premiérement, des Armé-
niens s'étant convertis, il s'apprétait à se rendre à Constantinople pour
les présenter au basileus; deuxiémement, s'attendant à la venue immi-
4. 1. Ivanov, Bálgarski starini is Makedonija, Sofia 1931, p. 553.
2. 1. SxEaaRov, Jstorija na Ochridskata archiepiskopija, T, Sofia. 1924, p. 77 et
213.
