490 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
réclamation trés injuste. Comme ce sont des moines et des eunuques
consacrés, mais il y a aussi des laies, dont le nombre, je crois, ne dépasse
pas cinq, qui tous ne détiennent rien qui regarde le fise, comment pour-
ralent-ils étre considérés comme imposables? Non, non, un basileus ne
peut pas tolérer cela.
ΤΊ m'a réclamé à moi-méme un impót mirifique pour ne pas déshono-
rer la sublimité de ma dignité; pour des moulins depuis longtemps dé-
molis, il a tout réclamé; pour des moulins en bon état, 1] m'a réclamé le
double des Bulgares, et pour un terrain marécageux, qui nous donne une
péche de poissons pitoyable, il m'a forcé à payer treize nomismata tricé-
phales, alors que j'en ai retiré une quantité de poissons qui ne valait
pas plus d'un nomisma, et cela quand tous les autres ne sont taxés chacun
que d'un nomisma pour des lieux semblables. De plus, alors que l'Église
jouissait par faveur impériale de l'exemption de cinq animaux gros et
petits, ces hommes de l'Église ont payé la dékatósis sur le tout petit
nombre d'animaux qu'ils avaient et que je leur avais donnés à titre de
modeste compensation. Et, pour passer sous silence la plupart des injusti-
ces, de peur que je ne sois considéré comme le joueur de flüte arabe du
proverbe, il a rendu l'ordonnance récemment accordée par votre bonté
vaine en tous points: à propos du chórion? en menagant de mille maniéres
les chóritai de leur fixer des impóts qui dépasseraient les possibilités de
chacun, au cas οἱ ils choisiraient de nouveau l'archevéque comme proprié-
taire, et en commettant l'autre méfait de.ne pas remettre à l'Église les
paréques excédentaires du chórion, pour lesquels elle doit payer l'impót
selon l'ordonnance impériale. Quand nous demandons en effet qu'ils
soient recensés chacun selon ses ressources, puis qu'ils nous soient remis,
il entre en fureur et s'emporte contre notre seule demande en disant:
*Méme si j'exige au temps de l'imposition que l'Église verse pour un
aktémón comme pour un zeugaratos? vous payerez autant, méme
contre votre gré. Qui en effet a résisté à ma volonté? Qui me jugera si
j'estime à tant celui qui vaut tant?" Quoique je sache pour ma part
que la trés sage Judith ohantait à propos de Dieu seul: tu as dit et ils
furent créés, tu as pensé et ils furent présents, celui-là prétend partager
19. II est question de ce chórion dans la lettre à Adrien Comnéne (lettre 85).
20. C'est-à-dire pour les paréques qui ne possédent ni feu ni lieu comme pour
ceux qui ont une maison et du bétail.
LrEiTaRE 96 491
τήθησαν: μοναχοί τε ὄντες καὶ εὐνοῦχοι ἱερωμένοι, ἔτι δὲ καὶ λαῦκοί
τινες οὐ πλείους οἶμαι! τῶν πέντε, ἅπαντες μηδὲν τοῦ δημοσίου νεμό-
μενοι, ot πῶς ἂν ἄξιοι νομισθεῖεν φορολογεῖσθαι; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βασι-
λεὺς τοῦτο δύναται.
410 μὲ δὲ αὐτὸν οὕτω μεγαλοπρεπέστερον εἰσεπράξατο ὡς μὴ μοι
χαταισχύνῃ τὸν ὄγκον τοῦ ἀξιώματος ὥστε ὑπὲρ μὲν καθῃρημένων πρό-
παλαι μύλων πάντα ἀπήτησεν, ὑπὲρ δὲ συνισταμένων διπλασίω 7| τοὺς
Βουλγάρους, χαὶ ἐπί τινι τοπαρίῳ λιμναίῳ ἰχθύων ἄγραν διδόντι πένησ-
σαν t^ τρικέφαλα νομίσματα καταθέσθαι ἐξεβιάσατο οὐ πλείους ἢ ἑνὸς
115 νομίσματος ἀξίους ἰχθύας ἐκεῖθεν λαβόντα καὶ ταῦτα τῶν ἄλλων ἑκά-
στου ἕν νόμισμα χαταβαλλομένων ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τοπίοις. "Ec
ἐχχλησίας ε΄ ζῴων ἐξκουσσείαν ἁδρῶν τε καὶ λεπτῶν ἐχούσης ἐκ δωρεᾶς
βασιλικῆς, οἱ ῥηθέντες ἄνθρωποι ταύτης ἐδεκατώθησαν ἐφ᾽ οἷς εἶχον
ζῴοις ὀλίγοις πάνυ παρ᾽ ἐμοῦ δοθεῖσιν αὐτοῖς εἰς βραχεῖαν παράχλησιν.
120 Kai ἵνα τὰ πλείω παρῶ, μὴ καὶ λογισθείην ὁ τῆς παροιμίας ἀράβιος
αὐλητής, τὴν ἔναγχος ἀπολυθεῖσαν τῆς ἀγαθότητος ὑμῶν πρόσταξιν
ἄχρηστον ἐπὶ πᾶσιν ἐποίησεν, ἐπὶ μὲν τῷ χωρίῳ μυριοτρόπως ἐκφοβῶν
τε τοὺς χωρίτας ὡς ἐπιθήσων αὐτοῖς τέλη ἑκάστῳ μείζονα τῆς δυνά-
μεως εἰ τὴν ἀρχιεπισκοπικὴν αὖθις δεσπότιν αἱρήσονται, καὶ ἄλλο δὲ
125 χαχουργῶν τὸ μὴ παραδιδόναι τῇ ἐκκλησίᾳ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ περισσούς,
ὑπὲρ ὧν ὀφείλει τελεῖν κατὰ τὴν βασιλυκὴν πρόσταξιν. Ζητούντων γὰρ
ἡμῶν ἀναγραφῆναι τούτους καθὰ ἕκαστος εὐπορεῖ, εἶτα παραδοθῆναι
ἡμῖν, αὐτὸς ἀγριαίνων καὶ πρὸς μόνην τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν ὕβριο-
παθῶν, κἂν τὸν ἀκτήμονα, φησίν, ὡς ζευγαρᾶτον τελεσθῆναι παρὰ τῆς
130 ἐκκλησίας εἰς καιρῷ συντέλειαν αἰτήσω, καὶ ἄκοντες τοσοῦτον ὑποτε-
λέσετε. Τίς γὰρ τῷ βουλήματί μου ἀνθέστηκςε; Τίς δέ με κρινεῖ, εἰ τὸν
τόσου ἄξιον τοσοῦδε τιμῶμαι; Καίτοι τὴν σοφωτάτην ᾿Ιουδὶθ ἐγίνωσκον
ἔγωγε μόνῳ Θεῷ προσάδουσαν vó' εἶπας καὶ ἐγένοντο, ἐνενόησας καὶ
παρέστησαν, ὅδε ἑαυτὸν μερίτην ποιεῖται τῆς μακαριότητος ταύτης,
120 ἀράβιος corr. : ἀρράβιος L 124 ἀρχιεπισκοπικὴν corr. : -σχοπὴν L 132
Ἰουδὶθ corr. : Ἰουδὴθ L :
120-121 CPG, l, p. 43 132-134 Cf. Judith 9, 5-6
