46 INTRODUCTION
grand domestiquels. I1 snourut le mercredi 19 avril de l'an. 6613, soit
1105, indietion 13, sous le nom de moine Jean!*.
La lettre 5 ἃ dü étre envoyée peu de temps aprés que Théophylacte
prit possession de son siége d'Achrida. Si l'on admet qu'il a été nommé
vers 1088/9, on peut présumer qu'elle a été envoyée vers cette date.
Son contenu constitue un témoignage quasi certain que Théophylaete
n'a pas brigué le poste qui lui était échu, qui faisait pourtant de lui
un archevéque autocéphale dont le rang était égal, sinon supérieur à
celui de Chypre!". On peut s'interroger sur les raisons qui ont poussé
Alexis à nommer Théophylacte à cet archevéché. Mais il est, permis de
supposer que, trés lié avec la famille des Doukas, et notamment avec
Marie d'Alanie qui l'avait choisi comme précepteur de son fils Constantin,
Théophylaete aura été écarté à la suite de la naissance de Jean II
Comnéne, à la fin de 1087, qui supplantait dans la succession au tróne
le pupille du rhéteur des rhéteurs. L'archevéque a dá espérer que le
basileus, sollicité en. sa faveur de divers cótés, reviendrait sur sa déci-
Sion, mais ses espoirs furent vains.
La lettre 79 peut ótre assez aisément classóe dans la correspondance,
si l'on parvient à identifier ce gambros d'Adrien dont l'archevéque déplore
le trop bref séjour en. Bulgarie, οὰ il exergait un commandement dans
une région proche d'Achrida. Si gambros désigne le mari d'une fille
d'Adrien, il faut renoncer à l'identifier, car on ne connait aucun des
enfants d'Adrien Comnéne et de Zoé Doukaina. Mais si gambros désigne
le mari d'une niécels, on peut présumer que ce gambros qui est sébaste
et jeune, puisque Théophylacte l'appelle néanias, est Grégoire Pakou-
rianos, le gendre du grand drongaire Nicéphore Comnéne, frére d'Adrien,
qui a regu de l'archevéque les lettres 55, 68 et 80. Il avait été nommé
15. Gauzizn, Dlachernes, p. 217, 231-233.
16. Voir la notice extraite par MoxTrAvcon (Paleographia graeca, p. 47) du codex
Regius 2476, f. 41 (actuellement Paris. gr. 1564); L. SrigRNoN, ANotes de titulature,
p. 195 n. 97.
17. D'aprés une note d'un manuscrit de Salamanque (Université 232, ancienne-
ment I-2-18), datant des XIVe-XVe siécles, f. 38, le siege d'Achrida aurait été supé-
rieur à celui de Chypre; mais ce renseignement est sujet à caution; voir AÀ. TovaR,
Nota sobre el arzobispado de Bulgaria en un manuscrito de Salamanca, Emerita 30,
1962, p. 1-7.
18. Ainsi Anne Comnene appelle le petit-neveu du patriarche Cérulaire le gambros
des Comnénes par leur niéce (Alexiade, I, p. 103).
LES CORRESPONDANTS 47
sur recommandation de Grégoire Kamatéros, et Théophylacte avait
remercié ce dernier de cette nomination dans la lettre 67.
La lettre 85 contient maints passages obscurs. Nous ne savons que
penser de la demande d'Adrien à Théophylaete qui était invité à dissiper
les nuées de la lettre du prophéte. De plus, le chórion que le recenseur
veut enlever à l'Église d'Achrida est difficile à identifier, d'autant que
l'expression qui le désigne n'est pas claire: «à ἐν ᾿Αχρίδι τῆς ἐκκλησίας
χωρίον peut signifier le chórion que PÉglise posséde à Achrida (c'est-à-
dire sans doute dans le théme d'Achrida) ou le chórion de l'Église
d'Achrida. Si l'on retenait cette derniére traduction, il s'agirait du village
Les Églises, dont il est question ci-aprés dans la lettre 88, mais une telle
traduction s'écarte de la lettre du texte. Quant à la premiére, elle désigne
un chórion que nous ne connaissons pas, mais dont il est, également feit
état dans la lettre 98 à Adrien Comnéne. Autre point obscur : que sont
ces récentes calomnies dont parle l'archevéque? Dans plusieurs autres
lettres, il sera question de calomnies lanoées contre lui par le paréque
Lazare et des agents du fise, mais elles paraissent postérieures à celles-ci.
La lettre 89 se référe expressément à la lettre 85 et lui est donc
presque contemporaine. Elle évoque la méme affaire. L'archevéque se
plaint d'étre calomnié auprés du basileus par deux Bulgares, dont il ne
cite pas les noms, mais l'un d'eux doit étre le paréque Lazare, et ces
calomniateurs sont les valets dont la conduite est stigmatisée dans la
lettre 85. Théophylacte supplie Adrien d'intervenir auprés de son frére,
pour que ce dernier prescrive la modération à ses détracteurs et cesse
de préter l'oreille à ces calomnies.
La lettre 98 est contemporaine de la lettre 96 à Nicéphore Bryennios
et de peu postérieure à la lettre 89 au móme Adrien Comnéne. Théophy-
lacte y évoque les calomnies des différents agents du fise qui se sont
succédé à Achrida et les manoeuves du paréque Lazare. Or voici que le
praktór envisage d'envoyer encore maintenant à Constantinople, avec
d'autres chóritai, ce móme Lazare, pour discréditer l'archevéque devant
le basileus et obtenir l'annulation des documents officiels (prostaxis,
contrat d'échange et chrysobulle) concernant le chórion dont on veut
déposséder Théophylacte, mais ce dernier espére qu'Adrien interviendra,
pour qu'on n'annule pas les ordonnances impériales déjà accordées et
qu'on ne le condamne pas sans l'entendre.
