276 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
44
Áchrida
1093 [4
A MACHÉTARES:
Si Dieu est charité, comme l'a déclaré le disciple bien-aimé du Christ,
les lettres inspirées par la charité ne sont pas, à mon sens, une descente
d'auprés de Dieu, mais une.montée vers Dieu, c'est-à-dire exactement
l'échelle qu'apereut Jacob, oü les anges sont remplacós par les paroles
qui unissent et au sommet de laquelle, par-dessus tout et avant tout,
le Seigneur se tient. C'est pourquoi, ne me reproche pas de ne pas i'écrire
sous prétexte que je voudrais garder mon union avec la Divinité à l'abri
de toute interruption, mais sachant que nous sommes d'autant plus unis
à Dieu que tous les entretiens possibles tissent notre charité de maniére
plus indestructible, écris-nous pour cette raison et fais-nous cadeau de
ies lettres comme d'une chaine d'or suspendue au ciel, pour te citer
une expression de l'un de nos auteurs de jadis, et y entrainant ceux qui
s'y agrippent. Car, dans ces régions si barbares qui ne veulent m'appren-
dre rien qui soit bon, n'importe quel filet de sagesse qui coule vers nous
représente la source máme du nectar. Veille donc à ne pas nous laisser
désormais nous dessécher sur une terre déserte, inaccessible et sans eau.
Telle est en effet la terre oà nous avons été relégué, nous que la plupart
célbrent et considérent. Car l'on me juge heureux sur la place publique,
mais à peine ai-je ouvert la porte que je me sens extrómement malheu-
reux.
Quoique je me sois souvent lamenté à ce sujet, je n'ai pas encore
connu la moindre consolation, parce qu'il a paru bon, je pense, au véri-
table Consolateur de différer encore sa descente vers nous, soit pour
éprouver notre amour, soit pour montrer que nous ne méritons pas sa
gráce, alors que, tu le sais, elle a soufflé sur ceux qui s'identifient intime-
ment au Christ plus ὅδ qu'ils ne s'y attendaient. Quant à l'objet de tà
requéte, accepte que je t'adresse quelques menus avertissements, à toi
qui imposes des lois à beaucoup, parce qu'il est sage de connaitre les
1. Les manuscrits ont transmis seulement le patronyme de ce personnage. Compte
tenu de sa charge, qui est évoquée plus bas et qui est sans doute celle de juge, il
pourrait étre identique à l'ancien drongaire de la veille, Machétarios, qui fut en cor-
respondance avec Psellos (Saruas, MP, V, p. 352). Les membres connus de cette
LETTRE 44 277
44
τῷ Μαχητάρῃ
Ei ó Θεὸς ἀγάπη ἐστίν, ὡς ὃ ἠγαπημένος ἐν Χριστῷ μαθητὴς
ἐπεθέσπισεν, οὐ κατάβασιν ἐκ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνάβασιν πρὸς Θεὸν τὰ τῆς
ἀγάπης ἥγημαι γράμματα καὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο τὴν Ἰακὼβ ὁραθεῖσαν κλί-
ὅδ gout, ἀγγέλους τοὺς λόγους τῆς ἑνώσεως ἔχουσαν καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἣ πρὸ
πάντων τὸν Κύριον ἐπιστηριζόμενον. “Ὥστε μή μοι τῆς ἀγραφίας αἰτιῶ
τὸ βούλεσθαι ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ἕνωσιν τηρεῖν ἀδιάσπαστον,
ἀλλὰ μαθὼν ὡς μᾶλλον ἐκ τοῦ τὴν ἀγάπην ἡμῖν διὰ τῶν ὡς ἔνεστιν ὁμι-
λιῶν ἀρρηκτοτέραν πλέκεσθαι Θεῷ προσδεσμούμεθα, ὡς ἅμα χρῶ τοῖς
10 γράμμασι καί, ἵν’ εἴπω τι τῶν ποτε ἡμετέρων, σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρα-
γόθεν κρεμασθεῖσαν κἀκεῖ τοὺς δι᾿ αὐτῆς ἀναρριχωμένους ἀνατιθεῖσαν
τὰς σάς μοι γραφὰς ἔχε δωρούμενος. "Ev γὰρ οὕτω βαρβάροις χωρίοις
οὐδὲν ἀγαθόν με διδάσκειν ἐθέλουσι βραχεῖά τις ἀπορροὴ σοφίας πρὸς
ἡμᾶς καταβαίνουσα αὐτὴ δοκεῖ τοῦ νέκταρος ἡ πηγή. “Ὅπως οὖν μὴ
16. τοῦ λοιποῦ αὔους παρορῴης ἡμᾶς ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ.
Τοιαύτη γὰρ ἣν κατεδικάσθημεν οἱ τοῖς πολλοῖς μακαριστοὶ καὶ ἀπό-
βλεπτοι. Μακάριος μὲν γὰρ ἐν ἀγορᾷ νομίζομαι: ὅταν δ᾽ ἀνοίξω τὰς
θύρας, τρισάθλιος. 3
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔστιν ὅτε μὴ ἀνακλαυσάμενος, οὔπω καὶ
20 παράκλησιν ἔσχηκα, δόξαν, οἶμαι, τῷ ἀληθινῷ παροαγκλήτῳ τὴν πρὸς
ἡμᾶς ἔτι κατάβασιν ἀναβάλλεσθαι, ἵν’ ἣ δοκιμάσῃ τὸν πόθον ἢ δείξῃ
μὴ ἀξίους τῆς αὐτοῦ χάριτος, ὡς τοῖς γε Χριστοῦ γνησίοις συνουσιώταις
οἶσθα ὅτι καὶ τῆς ἐλπίδος θᾶττον ἐπέπνευσεν. "Eg! οἷς δέ με ἠξίωσας
ἀνάσχου μικρὰ νουθετηθῆναι ὃ πολλοῖς νομοθετῶν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο
44 Codices : V f. 162", R f. 335'^*, B f. 232^" (Finetti 3)
10 εἴπω τι corr. : εἴπωσι V εἴποσοι Kb εἴπει σοι Β 20 ἐσχηχκὸς RB
2 1 Jean 4,16 6 Cf. Genése 23, 12-13 — 10-11 7ιίαάε 8,19 18 Ps. 62,2
famille qui vécurent vers notre époque furent Nicétas, Georges (attesté en mai 1082),
Michel, mentionné le 15 juin 1087 (V. LAunzxT, Légendes sigillographiques et familles
byzantines, EO 31, 1932, p. 847-349) et peut-étre Basile (V. LAunzENT, Les sceaux
byzantins du. Médaillier vatican, Paris 1962, no 129).
