416 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
103
AUX BULGARES QU'IL A CHÀTIÉS:
Mon. áme languit du désir des demeures de Dieu, et c'est pourquoi
je prendrais des ailes, si je le pouvais, pour les atteindre ot jouir de l'objet
de mon désir. Mais malheureusement il me semble entendre ma sciatique
me crier: reste sur ton lit, malheureux! Par conséquent, mes amis, an-
noncez à mes amis et à ceux qui ne le sont pas?, comme si cela venait de
moi: attendez un moment la maladie qui, dans peu de temps, me fera
descendre sous terre, moi l'insupportable, et vous soulagera, vous les
opprimés. Et n'allez pas, en táchant de vous débarrasser de moi à force
de malice, échouer dans votre projet, car ce serait inopportun, et vous
vous y gagneriez par-dessus le marché de montrer votre malice, car
c'est ce qui arriverait forcément. Voilà qui est sürement plus lourd que
n'importe quel fardeau, du moins pour ceux qui portent le nom du Christ
qui est bon, par qui, pensent-ils, ils ont été et sont formés.
1. Buscription curieuse et énigmatique; voir ci-dessus, p. 44.
2. Ou bien : à mes amis qui n'en sont pas, c'est-à-dire les Bulgares.
LETTRE 103 617
103
Τοῖς παιδευθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ Βουλγάροις
᾿Εχλείπει μέν μοι ἡ ψυχὴ τῷ πόθῳ τῶν αὐτόθεν τοῦ Θεοῦ σχήηνω-
μάτων καὶ διὰ τοῦτο πτεροῖς ἂν ἐχρησάμην, εἰ olóy τ᾽ ἦν, πρὸς τὴν
αὐτόσ᾽ ἔλευσιν καὶ τῶν ποθουμένων ἀπόλαυσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ τῆς ἰσχιάδος
ὅ ἀκούειν δοχῶ ἐκβοώσης᾽ μέν᾽ ὦ ταλαίπωρε, σοῖς ἐν δεμνίοις. Διαγγεί-
λατε οὖν οἱ ἐμοὶ τοῖς ἐμοῖς τε καὶ οὐκ ἐμοῖς ὡς ἐξ ἐμοῦ στόματος" μεί-
νατέ μου πρὸς βραχὺ τὴν ἀσθένειαν, ἐμὲ μὲν τὸν βαρὺν μετ᾽ οὐ πολὺ κάτω
θήσουσαν, ὑμᾶς δὲ τοὺς βαρουμένους ἀποφορτίσουσαν᾽ καὶ μὴ δυνάμει
κορκίας πρὸς τὴν ἀπόθεσιν χρώμενοι τοῦ τε βουλήματος ἀποτύχοιτε, οὐκ
10. εὔκαιρον γάρ, καὶ τὸ κακοὶ φανῆναι προσχτήσησθε, ἀκόλουθον γάρ.
Τοῦτο δὲ πάντως ἄλλου βάρους βαρύτερον τοῖς γε τὸν ἀγαθὸν ἐπονομαζο-
μένοις Χριστόν, ὑφ᾽ οὗ δοκοῦσι καὶ πλασθῆναι καὶ πλάττεσθαι.
103 Codex : 1, f. 208 (Meursius 48)
8 ἀποφορτίσουσαν corr. : ἀποφορτίζουσαν L
2-3 Cf. Ps. 88, 2. 3 Cf. Ps. 54, 6 5 EuniPIDE, Oreste 258
