δῦ THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
122
?
vers 1108
A L'ÉVÉQUE DE DÉBRE:
Mon excellent frére, trés vénérable collégue dans l'épiscopat, que
le Seigneur a pris auprés de lui, est réellement heureux d'avoir été pris?.
Mais nous, nous avons été laissé dans le village de la tristesse, dans les
tentes de l'obscurité, dans la vallée des larmes, exposé à tous les souffles
de la méchanceté. Nous nous sommes lamenté sur notre frére autant
que la nature et le vieil Adam le réclamaient, mais nous avons vite
tourné notre regard vers le Verbe rénovateur dela nature, le second Adam
et Dieu du premier, qui a fixé des lois méme à notre deuil. En lui nous
mettons aussi notre confiance, parce que, aprés avoir pris notre frére
qui était tout pour nous?, il ne nous laissera pas à l'avenir sans assistance,
mais il aceordera certainement aux faibles la force, de la facon qu'il
sait, lui qui auparavant nous fortifiait aussi par notre frére. Et toi de
ton cóté, adresse-lui aussi cette demande en notre faveur, mais demande-
lui en outre de te ramener aussi rapidement dans ton évéché pour prendre
soin des brebis de son troupeau, dont tu as recu la charge?.
1. Évéché suffragant d'Achrida, sítué au nord de cette ville, sur les rives du
Drin Noir. Le titulaire de Débré n'est pas connu par ailleurs.
2. Démeétrios, qui est mort de phtisie; voir la lettre précédente.
3. Ce sentiment est explicité dans la seconde poésie que Théophylacte écrivit
à la mémoire de son frére (poésie 15 : THÉoPHvLAcTE, I, p. 376-377).
^4. On ignore pour quelle raison cet évéque est absent de son diocése. Mgr SiméoN
(Pismata, p. 169-170) a mis cette absence en relation avec l'invasion de Bohémond,
dont un contingent prit Débré en 1108. Cette lettre est presque contemporaine de
la lettre précédente.
LETTRE 122 461
122
Τῷ ἐπισκόπῳ Δέβρης
Ὃ μὲν χρηστότατός μοι ἀδελφός, τιμιώτατε συνεπίσκοπε, ὑπὸ
Κυρίου προσληφθεὶς μακάριος ὄντως ἐστὶ τῆς προσλήψεως. Αὐτοὶ δὲ
ὑπελείφθημεν ἐν τῷ τῆς λύπης χωρίῳ, τοῖς τοῦ σκοτασμοῦ σκηνώμασι,
τῇ κοιλάδι τοῦ κλαυθμῶνος, πᾶσιν ἐκκείμενο! τοῖς τῆς πονηρίας πνεύμα-
ES " Yos DARe»ehs ἢ ἽΝ HARE: n σιν, ἀποκλαυσάμενοι μὲν τὸν ἀδελφὸν ὅσον ἣ φύσις ἀπῆτει καὶ ὁ παλαιὸς
ex
᾿Αδάμ, ταχὺ δὲ πρὸς τὸν τῆς φύσεως καινιστὴν ἀποβλέψαντες Λόγον,
τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ καὶ τοῦ προτέρου Θεόν, ὃς καὶ πένθους ἡμῖν νόμους
ὥρισεν, ᾧ καὶ πεποίθαμεν ὅτι τὸν πάντα ἡμῖν γινόμενον ἀδελφὸν προσ-
10. λαβὼν οὐδὲ τοῦ λοιποῦ ἐάσει ἀβοηθήτους, ἀλλὰ δώσει πάντως τοῖς ἀσθε-
νοῦσιν ἰσχὺν οἷς οἶδε τρόποις, ὁ καὶ διὰ τἀδελφοῦ ἐνισχύων πρότερον.
Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτ᾽ αὐτὸ ζήτει ὑπὲρ ἡμῶν παρ᾽ αὐτοῦ, προσεπιζητῶν τὸ
χαὶ εἰς τὴν λαχοῦσάν σε τάχιον ἐπανελθεῖν τὰ τῆς αὐτοῦ ποίμνης ἣν
ἐνεχειρίσθης ἐπισκεψόμενον πρόβατα.
122 Codex : L f. 241" (Meursius 67)
8 Θεόν corr. : θεοῦ L.
4 Cf. Cantique 1, ὅ 5 Ps. 83, 7 6-7 Cf. 1 Corinthiens 15, 47
