382 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Enire autres choses, mon frére? t'informera de ce qu'il faut, de ma
Tourberie en ce qui concerne les droits sur le 1808, de mon importance
et de mon influence ici et dela domination qu'exerce ma puissante parole,
alors que je suis le jouet de l'insolence et du mépris général, que je suis
devenu sourd, humilié et silencieux, que je suis privé de tout bien consola-
teur et que j'ai présenté mon dos aux coups et mes joues aux soufflets.
Évidemment, personne ne saurait clore une bouche née pour calomnier,
mais ta sublimité se devrait, du fait de son éminence, de ne pas accepter
le croassement des geais ete piaulement des étourneaux, mais d'adopter
la conduite de Dieu qui consiste à ne parler et agir qu'aprés un examen
minutieux, parce que lui, tout en connaissant toutes choses avant leur
création, dit: je descendrai et je verrai. Puisse-t-il te garder dans la
meilleure ressemblance possible avec lui à l'abri de tout mal et malheur.
7. Soit son frére, Démétrios ou Jean, soit un évéque.
8. Dans sa seconde lettre à Constantin Doukas (lettre 119), Théophylacte prétend
qu'il ne jouit d'aucun droit sur le lac d'Achrida.
n οἱ
80
35
LETTRE 61 363
Τά τε γὰρ ἄλλα xol ὁ συνάδελφός μου ὃ δεῖ ἀπαγγελεῖ, τὴν ἐμὴν
περὶ τὰ τῆς λίμνης δύκαια κακεντρέχειαν καὶ ὅπως ἐγὼ μέγας τις ἐνταῦθα
καὶ πολὺς τὴν ἰσχὺν xol φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως,
ὃς πᾶσιν εἰς ὕβριν καὶ περιφρόνησιν ἔχκειμαι καὶ ἐκωφώθην καὶ ἔτα-
πεινώθην καὶ ἐσίγησα, ἔξω παντὸς ἀγαθοῦ παρακαλοῦντος γινόμενος,
καὶ τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς δαπί-
σματα. Στόμα μὲν οὖν διαβάλλειν πεφυκὸς οὐδεὶς ἂν ἀποκλεῖσαι δύ-
γαιτο. Τοῦ δὲ σοῦ ὕψους ἂν εἴη τοὺς τῶν κολοιῶν χρωγμοὺς 7j τῶν ψαρῶν
τοὺς ψιθυρισμοὺς ὑπερκειμένου μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔχειν
Θεοῦ τὸ πάντα ἐν κρίσει διηρευνημένῃ λέγειν τε καὶ ποιεῖν, ὅς γε πάντα
εἰδὼς πρὶν γενέσεως καταβάς, φησίν, ὄψομαι. Αὐτός σε τηροίη ἐν τῇ
πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν ὁμοιώσει πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
χαὶ κακώσεως.
29 παραχαλοῦντος prop. : παρακᾶτος L
27 Hébreux 1, 3 — 28-29 Ps. 38,8 30-31 Isaie 50, 6 85 Genese 18, 21
28
