192 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
aprés avoir brillé à Constantinople par leur culture et leur enseignement,
comme l'évéque de Kastoria et celui de Belgrade, ou aprés s'étre illus-
trés par la vie monastique dans un monastére, comme celui de Tria-
dica", ont recu la dignité épiscopale. Si donc tel était aussi celui qui
est recommandé par mon seigneur, ce n'est pas toi qui nous témoigne-
rais de la reconnaissance, mais nous qui t'en témoignerions. Mais s'il
n'est connu ni de notre église ni de ceux qui ont donné à Constantinople
des preuves manifestes de.leur culture et de leur conduite, daigne ne
pas offenser Dieu à tort et à travers et ne nous impose pas cela à nous
qui avons regu l'ordre d'obéir à Dieu plutót qu'aux hommes.
De plus, nous ajoutons ceci: pas un seul évéché n'est maintenant
vacant, à moins qu'on ne cite celui de Vidin?, pour lequel nous ne pouvons
trouver, malgré notre vif désir, un digne titulaire. Car il faut pour cet
évéché un homme qui soit bien exercé et dans le domaine spirituel et
dans le domaine matériel. Comment! j'ai dédaigné mon seigneur, j'ai
omis d'écrire au próximos? pour l'envoi de mon clerc, je ne l'ai pas
envoyé? Une premiére fois, sürement trompé par l'Égyptien!? il a fait
demi-tour, et une seconde fois je l'ai envoyé en compagnie des taxéotes!.
Quelle est donc la personne qui trouble pour nous nuire la limpidité de
ta pensée? C'est un homme fourbe, semble-t-il, et qui est-ce, sinon un
calomniateur? Eh bien, celui-là, quel qu'il soit, que le Seigneur le brise,
en broyant sa méchanceté; mais tout en le guérissant, qu'il te garde pour
nous comme un fleuve de paix sans ride, selon l'expression d'Isaie.
Elle figure parmi les évéchés suffragants d'Achrida dans le sigillion de Basile II.
Cf. I. IvaNov, Bdlgarski starini, p. 554.
6. Évéché également incertain. Certains l'ont identifié avec Bérat en Albanie;
cf. GonuBiINSK1, Kratkij ocerk, p. 68. C'est peut-étre de cette ville qu'il est question
dans Kédrénos (Bonn, II, p. 475*: Bélograda); de son cóté, le moine Job, dans la vie
de sainte Théodora, rapproche Bellagrada et Ioannina (PG 127, col. 905a). Mais la
plupart des historiens pensent à Belgrade sur le Danube; cf. H. GErzEn, ΒΖ 1, 1892,
p. 257; 2, 1893, p. 583; JingézK, Geschichte der Bulgaren, p. 202; I. SxEcAnov, Istorija,
p. 182.
7. L'évéque de Triadica (Sofia) était effectivement un ancien moine, dont
l'entétement et la méchanceté causeront beaucoup d'ennuis à Théophylacte. Voir
lettres 52, 53, 54.
8. Cet éóvéché ne figure pas dans le sigillion de Basile II; aussi H. Gelzer a-t-il
jugé bon de corriger Vodéna, qui y figure, en Vidin; cf. ΒΖ 2, 1893, p. 55. Cet évéché
recevra ultérieurement un titulaire, puisque Théophylacte adresse une lettre à
l'évéque de Vidin. :
LETTRE 18 193
δριάνων, oi δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ λάμψαντες,
οἷος ὁ Καστορίας, ὁ Βελεγάρδων, ἢ ἐν μοναστηρίῳ τῷ μοναδικῷ βίῳ
25 ἐμπρέψαντες, οἷος ὁ Τριαδίτζης, τῆς ἀρχιερατιυκῆς ἀξίας ἐπέτυχον.
Ei μὲν οὖν τοιοῦτος εἴη καὶ ὁ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου συνιστάμενος, οὐ
σὺ χάριν ἡμῖν ἕξεις, ἀλλ᾽ ἡμεῖς σοι. Εἰ δὲ μήτε τῇ ἡμετέρᾳ ἐχκλησίᾳ
γνωστὸς μήτε τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ λόγῳ ἢ βίῳ μαρτυρου-
μένοις περιφανῶς, μὴ δὴ θελήσῃς μάτην καὶ εἰκῇ προσκχροῦσαι Θεῷ
30 μηδὲ ἡμᾶς τοῦτο κέλευε, οἱ πειθαρχεῖν μᾶλλον Θεῷ ἣ ἀνθρώποις δια-
τετάγμεθα.
Ἔπειτα καὶ τοῦτό φαμεν ὡς οὐδὲ λείπει νῦν ἡμῖν ἐπισκοπή, ἐκτὸς
εἰ μὴ τὴν Βυδίνην λέγοι τις, ἧς τὸν ἄξιον καὶ πάνυ ποθοῦντες εὑρεῖν
οὐ δυνάμεθα. Δεῖ γὰρ ἀνδρὸς ταύτῃ συγχεκροτημένου καὶ πρὸς τὰ πνευ-
86 ματικὰ καὶ τὰ κοσμικά. Πῶς δὲ παρήκουσα τῷ αὐθέντῃ μου καὶ εἰς τὴν
τοῦ κληρικοῦ μου ἀποστολὴν οὐχ ἔγραψα τῷ προξίμῳ, οὐκ ἔστειλα ἐκεῖ-
νον; Καὶ πρότερον χἂν ἀπὸ τοῦ Αἰγυπτίου ἀπατηθεὶς ὑπεστράφη
χαὶ πάλιν ἐκ δευτέρου τοῖς ταξεώταις συναπέστειλα. Τίς ἐστιν ὃς τὸν
καθαρόν σου λογισμὸν καθ᾽ ἡμῶν ἐπιθολοῖ; Δόλιός τις, ὡς ἔοικεν, ἄν-
40. θρωπος καὶ τί γὰρ ἢ διάβολος ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνον μέν, ὅστις ἂν εἴη, θραύσαι
Κύριος, τὴν κακίαν αὐτοῦ συντρίβων" αὐτὸν δὲ ἰώμενος, σὲ διαφυλάτ-
τοι ἡμῖν ποταμὸν εἰρήνης, ὡς ᾿Ησαΐας εἶπεν, ἀθόλωτον.
29 δὴ: δὲ B 87 αἰγυπίου R || ἀπεστράφη V 38 ἐκ] τοῦ add. αὶ &0 post θραύ-
σαι dimidium forfice resectum estin R. 41 διαφυλάττει V. 42 ὡς ᾿Ἢσαΐας om.
B ἢ ἧπεν ἀθόλωον B.
30-34 Cf. Actes 5, 29 — 42 Cf. Isaie 66, 12
9. Ce titre désigne ici le chef d'un corps de police.
7" 40. Surnom fréquent du démon chez les spirituels.
11. Corps de police; cf. Héléne GLvKATZI-AHRWEILER, Recherches sur Padminis-
tration de l'empire byzantin aux IXe-XIe siécles, BCH 84, 1960, p. 42 et note 3.
Dans un acte de Lavra, daté d'avril 1102, le taxéote est mentionné aprés le vestiarite
etle mandatór et avant l'homme de l'empereur; voir Actes de Laera, I, p. 2869",
13
