180 INTRODUCTION
que. Une addition de Michel de Diabolis à la chronique de Jean Skylitzés
nous informe par exemple que le tsar Samuel avait installé beaucoup
d'Arméniens à Pélagonia, Prespa et Achrida!?. Des communautés armé-
niennes se trouvaient également dans la région de Moglénal et de Tria-
dica!?, Il se pourrait méáme que le village d'hérétiques que les Croisés
de Bohémond brülérent prés de Pélagonia à la fin de décembre 1096
füt un village arménien?. L'existence de nombreuses communautés
arméniennes en Bulgarie occidentale rend le rapprochement incertain.
On peut toutefois le retenir à titre d'hypothése, et dans ce cas nous
serions enelin à dater cette lettre de 1114/5, époque des entretiens d'
Alexis Comnéne et d'Eustrate avec Tigranis.
46. Anonyme (Lettre 106)
La lettre 106 est anépigraphe et le correspondant est difficile à
identifier. L'expression "ta charité, mon illustre frére et seigneur" est
singuliére et unique dans la correspondance. Le terme "ta charité" ne
convient pas uniquement à un ecclésiastique, car Théophylacte l'emploie
pour 16 médecin Nicolas Kalliklés dans la lettre 112. L'épithéte hyper-
lampros, employée six fois par Théophylacte, se rapporte à un titre
nobiliaire voisin du proédrat (voir les lettres 115, 116, 128, 131 au proédre
Pantechnés) Le mot adelphos employé comme interjection désigne
toujours un eoclésiastique dans la correspondance. Quant au terme
authentés, il s'applique toujours à de grands personnages, généralement
à des sébastes et parfois à de hauts fonctionnaires qualifiés en sus pan-
hyperlampros. Ces données ne facilitent donc pas l'identification du
personnage, qui ne peut étre, malgré l'allusion à la multitude des affaires,
Grégoire Kamatéros, toujours appelé fils et jamais adelphos ni authentés.
Si c'était un ecclésiastique, par exemple le préposé aux requétes (voir
10. Ῥκοκιό, Zusátze, p. 934, n9 51.
11. Ils furent persécutés par Hilarion de Mogléna, comme le raconte son biographe
Euthyme de Tàürnovo; voir E. KaAruZwrAcKr, Werke des Patriarchen von Bulgarien
Euthymius, Vienne 1904, p. 33.
12. Voir Ia lettre 59 adressée à l'évéque de Triadica; voir également la lettre 15
à Diabologyrés.
18. Histoire anonyme de la premre croisade : L. Bréhier, Paris 1924, p. 23.
LES CORRESPONDANTS 181
la lettre 6), on attendrait despota au lieu de authenta, et un autre qualifi-
catif que hyperlampros. Faute d'arguments, nous nous gardons de nous
prononcer sur le nom et la fonction de ce correspondant. Pour ce qui
est de la date, l'allusion à la méchanceté du praktór permet de penser
qu'elle est contemporaine des lettres 96-100 οὐ 101-102, mais légérement
postérieure.
