186 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
17
Pélagonia
1092 (printemps)
AU BEAU-FRERE DU BASILEUS, KYR JEAN!
Maintenant nous savons quel soleil nous faisait cligner des yeux.
Maintenant les charmes du printemps nous sont doux. En effet, tu as
détourné ton visage, et nous avons tous óté troublés. Nous soupirons
aprés ta douceur. Nous regrettons la modération de ton jugement, ton
affabilité et ton amabilité envers tous (hélas! que nous gémissons !), la
bienfaisance et la générosité de ta main, ta politesse et ta bonté, ton
respect et ta déférence envers les gens consacrés à Dieu. Sache que petits
ei grands s'en font les hérauts. Et voilà que toi qui fus manifestement
envoyé par Dieu auprés de nous à cause de tes vertus? et qui nous as
quittés à cause de nos péchés, tu veilles sur d'autres de par Dieu comme
sauveur et, répartiteur de toute bonté, et Dieu qui se sert, de ὑγὸβ grandes
actions pour t'exalter, tel un architecte son disciple bien doué, t'accorde
cette besogne pour que tu y fasses étalage de ton habileté?. Et, tes vertus
sans égales dans notre génération me persuadent que tu seras à tous
égards proclamé plus habile et plus expert que quiconque et que tu
assumeras encore le gouvernement de la Bulgarie avec les dispositions
divines qui guident tes pas. Toutefois, máme maintenant tu ne nous as
pas complétement abandonnés. En effet, quand le soleil quitte le septen-
trion et se trouve plus au sud, il réchauffeet vivifie cependant dans une
certaine mesure méme ce qui n'est pas tout à fait proche. Eh bien, de
méme assurément nous jouissons nous aussi de tes rayons dans la région
de Pélagonia. Toutefois, nous en aurions joui davantage, si le petit village
de Moggila*, oà se trouve une vieille ferme à nous, avait étó donné à ta
protectrice la Théotokos$ par un vénérable et auguste sigillion de ta
1. Le sébaste Jean Doukas, qui vient d'étre nommé mégaduc (printemps 1092);
voir ci-dessus, p. 55.
2. IL fut nommé duc de Dyrrachium en 1081 et le resta onze ans.
8. Il était envoyé combattre l'émir de Smyrne, Tzachas, qui avait occupé les
iles de la mer Ionienne vers 1089 /90.
^. Probablement le village situé au nord-est de Monastir. ZuATARskt (Istorija,
1/2, p. 325, note 3; Namestnici, p. 155) affirme que ce village existe encore de nos
jours, entre Bitolia et Prilep.
LETTRE 17 i187
17
Τῷ γυναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως, κυρῷ Ἰωάννῃ
Νῦν ἔγνωμεν οἷον ἥλιον ἔχοντες κατεμύομεν. Νῦν ἡμῖν γλυκεῖαι
o τοῦ ἔαρος χάριτες. "Εστρεψας γάρ σου τὸ πρόσωπον, καὶ τεταραγμέ-
vot σύμπαντες ἐγενήθημεν. Ποθοῦμέν cou τὴν πραότητα’ ζητοῦμέν
δ. σοὺ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, τὸ πρὸς πάντας ὁμιλητυκόν τε καὶ
εὔχαρι" βαβαί, πόσον ἀνακλαιόμεθα" τὸ δὲ τῆς χειρὸς εὐεργετικόν τε
καὶ μεγαλόδωρον, τὸ δὲ τιμητιχκὸν καὶ φιλάνθρωπον, τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῷ
Θεῷ ἀνακειμένους αἰδώ τε καὶ ὑποχώρησιν" ταῦτα μικροὺς μετὰ τῶν
μεγάλων ἀνακηρύττοντας γίνωσχε. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν προφανῶς πεμφθεὶς
10. £x Θεοῦ διὰ τὰς σαυτοῦ ἀρετάς, εἶτα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποδημή-
σας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ Θεοῦ σωτήρ, πάσης χρηστότητος χορηγός,
καί σε μεγίστοις πράγμασιν ὁ Θεὸς ἐμβιβάζων οἷά τις ἀρχιτέκτων εὐφυδ
μαθητήν, ὕλην ταῦτά σοι δίδωσιν ἵν᾽ ἐν τούτοις ἐπιδείξῃ τὴν δεξιότητα.
Καὶ θαρρῶ cou ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν νῦν γενεὰν ἀρεταῖς ὡς ἐν πᾶσι
16. πάντων ἀνακηρυχθήσῃ δεξιώτερός τε καὶ δοκιμώτερος καὶ πάλιν τὰ τῆς
Βουλγαρίας εὐεργετήσεις οἰκονομίαις θείαις αἷς τὰ σὰ διεξάγεται.
Καίτοι καὶ νῦν οὐκ ἀπολέλοιπας ἡμᾶς πάντη. Κἂν γὰρ ἐκ τῶν βορείων
ὁ ἥλιος νοτιώτερος γένηται, ὅμως ἀναλόγως καὶ θάλπει καὶ ζωογονεῖ
xoi τὰ πάντη μὴ πλησιάζοντα, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἡμεῖς τῷ τῆς Πελα-
20 γονίας μέρει τῶν ἀκτίνων σου ἀπολαύομεν. ᾿Απολαύσαιμεν δὲ πλέον
εἰ καὶ τὸ χωρίδιον ἡ Μόγγιλα, ἐν ᾧ καὶ ἀρχαία ἡμῶν αὐλὴ συνίσταται,
δοθείη τῇ φρουρῷ σου Θεοτόκῳ διὰ προσχυνητοῦ καὶ σεβαστοῦ μοι
17 Codices : V f. 151"-152, ΒΓ, 323, B f. 217*-218 (Lami 12)
1 γοναχαδέλφῳ Τὴ || κυρῷ Ἰωάννῃ om. R — 2 ἔγνων uiv VB 8 ἔστραψας VB 5
ὁμιλυκὸν V — 9 ἀναχηρυττῶντας R || προφανὸς R || δοθες RB 10 αὐτοῦ It [6
εὐεργετήσοις RB [[ψείαις Β 19 ἀμέλλει R. 20 ἀπολαύσαμεν B
3-& Cf. Ps. 29, 8
5. L'église archiépiscopale d'Achrida était placée sous son patronage; cf. ZLA-
TARSKI, N'amesinici, p. 145.
