446 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
accordés, à nous qui étions dans notre bon droit, et de les remplacer par
des cailloux noirs et hostiles*, et que cette décision vraiment impériale
ressemble à une toile de Pénélope, tissée par la vérité pendant le jour
et défaite par le mensonge pendant la nuit, et le plus terrible c'est que
nous sommes condamné par défaut.
Car, selon mes informations, le recenseur qui nous a été envoyé
ordonne avec obstination que le chórion que notre Église posséde à
Achrida nous soit enlevé, chórion que protégeaient les piéces d'un
contrat d'échange, puisque l'Église l'avait regu à cause du service des
paréques en échange des páturages? dont elle avait cédé la propriété
au fisc, et, chose impérative entre toutes, il s'y ajoutait encore un chryso-
bulle, qui garantissait le contrat d'échange, et un sémeióma impérial,
qui avait été délivré au temps οὐ les Kerkopes se moquaient d' Héraklés?.
De ce fait, dans quel état crois-tu que je suis? Comment ne pas souffrir
de l'estomac, comme le divin Jérémie, et ne pas avoir les sens bouleversés,
puisque je suis troublé de toutes parts et comme transporté de délire?
Car le jugement se laisse subjuguer devant ce qui est soudain, inattendu
et le moins conforme aux prévisions, dit le grave Thucydide. Méme si
ces récentes calomnies!? n'ont pas été solidement enracinées, mais seule-
ment jetóes dans la bonne terre qu'est l'oreille du basileus, comme de
la eigué, de l'aconit ou quelque autre plante vénéneuse, elles m'ont
toutefois tellement douloureusement courbaturé que je glisse à terre et
baisse la téte, dépourvu de toute élévation en rapport avec ma dignité
et incapable de supporter des coups portés par des esclaves!!. Ó Christ,
qui régnes dans les palais et qui ne supportas pas de bon coeur le soufflet
du valet, quand tu fus souffleté au cours de ton jugement !
Car erois-tu que quelqu'un craindra de porter la main contre nous,
s'il constate que nos détracteurs circulent comme des demi-dieux au
$. Cette affaire est évoquée plus nettement dans les lettres 89 et 98 à Adrien
Comneéne.
6. Le nom de ce chórion est inconnu.
7. Ce contrat d'échange est également mentionné dans la lettre 98 à Adrien;
les habitants du chórion voulaient le faire annuler.
8. Sur le terme slave de planina, voir Alice LERov-MorixaHEN, Trois mots
Slaves dans les lettres de Théophylacte de Bulgarie, Annuaire de l'Institut de Philo-
logie et d'Histoire orientales et slaves 6, 1938, p. 115-116. Le terme se trouve trés
souvent dans les documents d'archives. Voir, par exemple, le Typikon de Pakouria-
nos, REB 42, 1984, lignes 284 et 391.
LETTRE 8$ 447
καὶ πολλῆς γεμούσας στυγνότητος καὶ τὴν τῷ ὄντι βασιλυκὴν ἐχείνην
χρίσιν τὸν τῆς “Τηνελόπης ἱστὸν φανῆναι, τῇ μὲν ἡμέρᾳ τῆς ἀληθείας
ἐξυφανθέντα, τῇ δὲ νυκτὶ τοῦ ψεύδους ἀναλυθέντα, καὶ τὸ δεινότατον
ὅτι καὶ ἐρήμην αἱρούμεθα.
80 Ὡς γὰρ ἐπυθόμην, ὁ ἐπαφεθεὶς ἡμῖν ἀναγραφεὺς ἀφελέσθαι: τὸ ἐν
᾿Αχρίδι τῆς ἐχκλησίας χωρίον ἀδιαστίκτως διώρισται, χωρίον ἐφ᾽ à
καὶ ἀνταλλαγῆς ἔγγραφα προὔβησαν, τῆς ἐκκλησίας ἀντὶ τῶν πλανηνῶν
ὧν δεσπόζουσα ὑπεξέστη τῷ δημοσίῳ τοῦτο λαβούσης διὰ τὴν παροι-
χικὴν δουλείαν" χρῆμα πάντων ἀναγκαιότερον, καὶ χρυσόβουλλος λόγος
35. ἑδράζων τὴν ἀνταλλαγὴν προσεγένετο καὶ βασιλικὸν ἐπαπολυθὲν ση-
μείωμα ὅτε τὸν “Ηρακλέα ἐρεσχελοῦντες ἦσαν οἱ ἹΚέρκωπες. "Eni τού-
τοις τίνα με οἴει ψυχὴν ἔχειν; Πῶς δ᾽ οὐχὶ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Ιερεμίαν
χαὶ τὴν κοιλίαν ἀλγεῖν καὶ τὰς αἰσθήσεις μαιμώσσεσθαι καταθορυ-
βούμενον πάντοθεν καὶ οἷον ἐχβαχχευόμενον; 4ουλοῖ γὰρ τὸ φρόνημα
40 τὸ αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητον καὶ πλείστῳ παρὰ λόγον ξυμβαῖνον,
ὁ σεμνὸς Θουκυδίδης φησίν. "Ἐγωγέ τοι καὶ ταῖς χθιζαῖς συκοφαντίαις,
εἰ καὶ μὴ ἐρριζώθησαν βεβαίως πλὴν ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο μόνον ἐσπάρησαν
κατὰ γῆς ἀγαθῆς τῆς βασιλικῆς ἀκοῆς ὥς τι κώνειον ἢ ἀκόνιτον ἣ ἄλλο
τι δηλητηριῶδες φυτόν, κἀκείναις τοίνυν οὕτω κατεκάμφθην τεταλαι-
48 πωρηκὼς ὡς συγχύπτειν χαμαὶ xol κάτω νεύειν μηδὲν ἀξιωματικὸν
ἔχων δίαρμα καὶ φέρειν παρὰ δούλων τυπτόμενος. Ὦ βασιλεύων ἐν τοῖς
βασιλείοις Χριστὸ καὶ μηδ᾽ ὅτε κρινόμενος ἐρραπίσθης πράως τὸν ἐκ
δούλου ῥαπισμὸν ἐνεγκών.
Τίνα γὰρ ὀκνήσειν οἴει τὸ μὴ οὐχὶ καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν ἡμῖν,
50 ὁρῶντα τοὺς κατειπόντας οὕτω περιόντας ὡς ἡμιθέους ἐν ἡμιόνοις,
85 ἐπαπολυθὲν propos. ; ἐπαπειληθὲν 1, 38 ϑαιμώσσεσθαι corr. : μαιμάσσεσθαι 1,
49 ὀκνήσειν corr. : ὀχνήσεις 1,
37-38 Cf. Jérémie 4, 19 — 39-41 Tuvcvnipz 2, 61, 3 50-51 Proverbe non repéré
9. Les Kerkopes étaient deux brigands qui tentérent de détrousser Héraklés
endormi, mais le héros s'éveilla, les maitrisa et les emmena ficelés sur son épaule.
Théophylacte ne fait pas ailleurs allusion à ce sémeióma.
10. Théophylacte fut accusé entre autres choses d'avoir incendié la maison du
paréque Lazare. Voir lettres 96 et 98.
11. L'un des principaux adversaires de l'archevéque était le paréque Lazare.
