434 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
82
Achrida
entre 1095 et 1110 (hiver)
A MICHEL, LE NEVEU DU MÉTROPOLITE DE CHALCÉDOINE!
Quand les seuls biens matériels des Églises étaient dévastés, irós
vénérable frére et seigneur, nous étions trés mécontent, toutefois notre
mécontentement était atténué, parce que nous constations que les biens
spirituels restaient intacts, et nous étions de ce fait grandement consolé.
Mais, maintenant que méme ceux-ci sont détruits, toute consolation
disparait. Car, quand les divins et saints canons veillent attentivement
à conserver intangibles les diocéses de chacun et à ne pas laisser la pré-
tention du pouvoir civil s'immiscer dans les affaires de l'Esprit, et que
ceux qui ont mission de les faire connaitre aux autres et de redresser
ceux qui se trompent sont les premiers à entretenir et à accroitre l'igno-
rance vis-à-vis de ces canons et, en pónótrant de force dans les diocéses
d'autrui, à confondre tous les droits humains et divins, je ne vois pas
quelle autre consolation attendre que le redressement des erreurs commi-
ses. Et c'est en vue de cela, persuadé que votre zéle nous sera d'une
grande contribution, que nous informons ta sainteté de la violation des
canons.
Kicava?—mais ne va pas rire devant ce nom barbare|—est un
diocése qui appartient à notre archevéché. Un moine, occupé à y cons-
Vruire un oratoire, en fut par nous empéché, parce qu'il avait entrepris
cet ouvrage contre notre volonté et agissait à l'encontre des canons et
des lois civiles. Mais il affirma avoir obtenu la stavropógie patriarcale?
et avoir, pour cette raison, commenoé son ouvrage. Ce moine fut donc
par nous frappé d'excommunication, car nous lui imposámes les peines
fixées, tu le sais, par les canons. Et, comme nous n'avons pas pris l'af-
faire à la lógére, nous avons écrit à ce sujet au trés vénérable chartophy-
lax Pierre*, autant que la longueur de la lettre le permettait, et nous
óerivons aussi à ta révérence qui aime Dieu et qui, pour cette raison,
1. Ce correspondant doit étre un diacre de l'administration patriarcale; voir
ci-dessus, p. 91.
2. Kicava, appelée aussi Kicavis (aujourd'hui Kiéevo, Kréova), était une petite
ville située à environ quarante kilométres au nord-est d'Achrida.
10
25
LETTRE $2 438
82
Τῷ τοῦ Χαλκηδόνος κυρῷ Μιχαήλ
“Ἕως μὲν μόνα τὰ χρηματικὰ τῶν ἐκκλησιῶν διηρπάζοντο, τιμιώ -
τατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, ἠχθόμεθα μέν, πλὴν ἀλλὰ τὸ ἄχθος ἡμῖν
ἑτέρωθι ἐκουφίζετο ὁρῶσι τὰ πνευματικώτερα μὴ λυόμενα κἀντεῦθεν
παραχαλουμένοις τὰ μέγιστα. Νῦν δὲ καὶ τούτων ἡμῖν λυομένων, οἴχε-
τα! πᾶσα παράχλησις. Ὅταν γὰρ οἱ μὲν θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες οὐδὲν
ἄλλο περὶ πλείονος ἐποιήσαντο τοῦ τὰς ἑκάστων ἐνορίας ἀκαινοτομῆ-
τοὺς φυλάττεσθαι καὶ μὴ τῦφον κοσμικῆς ἐξουσίας τοῖς τοῦ Πνεύματος
παρεισδύεσθαι, οἱ δὲ τούτους καὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλειν διδαχθέντες
χαὶ τοὺς σφαλλομένους ἐπανορθοῦσθαι μάλιστα πάντων τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνηκοΐαν τρέφουσι xal ἁδρύνουσι καὶ πρὸς ἀλλοτρίας ἐνορίας εἰσωθιζό-
μενοι πάντα φυρῶσι καὶ θεῖα καὶ ἀνθρώπινα δίκαια, οὐκ οἶδα ποίαν ἄλ-
Xn» παράκλησιν ἕξομεν ἣ μόνην τὴν τῶν γινομένων κακῶς διόρθωσιν,
πρὸς ἣν χαὶ τὸν ὑμέτερον ζῆλον οὐ μικρὰν ἡμῖν εἰσοίσειν πιστεύοντες
τὴν συντέλειαν, γνωρίζομεν τῇ σῇ ἱερότητι τὸ παρὰ κανόνας γινόμενον.
Κίτζαβα, ἀλλ᾽ ὅπως μή μοι γελάσῃς πρὸς τὸ βάρβαρον ὄνομα, ἐνο-
ρία τίς ἐστι τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀρχιεπισκοπῇ διαφέρουσα, ἐν ἢ τῶν τις μονα--
χῶν ἀνεγείρων οἶκον εὐχτήριον ἐκωλύθη παρ᾽ ἡμῶν, ὡς παρὰ γνώμην
ἡμετέραν τοῦ ἔργου ἀρξάμενος καὶ μήτε τοῖς κανόσι μήτε τοῖς τῆς πολι-
τείας νόμοις ἐγνωσμένα ποιῶν. 'O δὲ σταυροπήγιον πατριαρχικὸν λὰ-
βὼν ἔφησε καὶ οὕτω τοῦ ἔργου ἄρξασθαι. ᾿Εκεῖνος μὲν οὖν ἀκοινωνησίας
παρ᾽ ἡμῶν ἐνεδέθη δεσμοῖς, τὰ τοῖς κανόσιν ὡς οἶσθα διωρισμένα ἐπιβα-
λόντων αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ οὐ περὶ ἐλαχίστου τὸ πρᾶγμα τιθέμενοι, καὶ
τῷ τιμιωτότῳ μὲν χαρτοφύλακι χυρῷ Πέτρῳ περὶ τούτου ἐγράψαμεν,
ὅσα τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς ἐνεδίδου, καὶ τῇ σῇ δὲ φιλοθέῳ καὶ διὰ
τοῦτο φιλοχκάνονι τιμιότητι γράφομεν, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς περὶ τούτου τῷ
82 Codex : L f. 1995" (Meursius 27)
1 Χαλκηδόνος corr. :xt8óvog L 19 πολιτείας corr. : -τίας LL.
3. La stavropégie patriarcale soustrayait un lieu sacré à la juridiction de l'ordi-
naire du lieu.
4. Lettre perdue.
