212 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
25
Achrida
1093
4 MERMENTOPOULOS*
C'est, une vraie féte pour moi quand je t'écris, à toi qui resplendis
plus que quiconque en tout ce qui caractérise l'homme. Mais, si je regois
une lettre en retour, e'est alors pour moi la féte supráme et une vraie
couronne de gráces. Eh bien, veille à ne pas laisser ta main s'engourdir,
mais à réaliser mes souhaits et à me guider vers le foyer de Calliope qui
habite en toi. Car, esclave de la grossiéreté qui régne naturellement en
maitre ici, j'ai besoin de quelqu'un qui me raméne dans mon domaine,
au moins par la réminiscence. Sois donc pour moi cet, homme-là et, de
méme que, lorsque j'étais prós de toi, tu me charmais par ton éloquence
—Íje dis la vérité dans le Christ, je ne mens pas—, méme si tu émettais
par méprise? l'un de ces longs timbres gutturaux dont beaucoup s'enor-
gueillissent, pour avoir pris trop haut, de méme, malgré mon éloigne-
ment, je mériterais de jouir du charme qui pare ta langue. Si l'Hymette
n'est pas disposée à nous honorer de son miel, pourquoi alors est-elle
la premiére des montagnes pour l'abondance de ses fleurs? Allons, pro-
mets-moi de m'enduire de ton miel, méme au delà de mon désir, et moi
je t'offrirai en échange ma reconnaissance. Si celle-ci est, plus harmoni-
euse et plus délicieuse que maintenant, tu y verras alors le sue que
produira ton miel.
Que 16 Seigneur, qui t'a rempli de toutes espéces de gráces, te garde
à l'abri de la méchanceté qui se tapit dans notre vie, sous la conduite
de son Esprit qui est bon.
1. Ce Mermentopoulos, à qui Théophylacte adressera une autre lettre de la
méme veine (lettre 41),doit étre Nicolas Mermentoulos, protocuropalate ou curopalate,
protoproàdre du sénat et grand drongaire do la veille vers 1094/5; cf. GavuTIER,
Blachernes, p. 217, 248-249.
2. Il serait peut-étre préférable de corriger le verbe grec en παρέπταισας.
LETTRE 2b 218
25
Τῷ Μερμεντοπούλῳ
“Ἑορτή μοι τὰ πρὸς σὲ γράμματα, ὦ πάντας ἐν πᾶσιν ὑπερλάμπων
τοῖς χαρακτηρίζουσιν ἄνθρωπον. Ei δὲ καὶ γράμμασιν ἀντιτύχοιμι,
ποῦτο ἤδη ἑορτῶν ἡμῖν ἑορτὴ καὶ χαρίτων ἀληθῶς στέφανος. ᾿Αλλ᾽ ὅπως
μή μοι ναρκήσῃς τὴν χεῖρα, ἀλλὰ δεξιώσῃ τοῖς ποθουμένοις καὶ χειρα-
γωγήσῃς πρὸς τὴν ἑστίαν τῆς ἐν σοὶ Καλλιόπης. ᾿Ανδραποδισθεὶς γὰρ
ὑπὸ τῆς ἐνταῦθα τυραννούσης ὡς εἰκὸς ἀμουσίας, δέομαί τινος τοῦ πρὸς
σι
τὰ οἰκεῖα διὰ τῆς ἀναμνήσεως γοῦν ἐπανάξοντος. Γενοῦ μοι τοίνυν οὗτος
αὐτὸς καὶ ὥσπερ παρὼν τοῖς σοῖς ἐθελγόμην λόγοις--ἀλήθειαν λέγω
10. ἐν Χριστῷ, οὐ φεύδομαι---, καὶ εἴ τι παρέπτυσας μακρῶν λαρυγγισμά-
τὼν ἐφ᾽ οἷς πολλοὶ φρονηματίζονται, θέμενος ὑψηλότερον, οὕτω δὴ
χαὶ ἀπὼν ἄξιος ἂν εἴην τῆς δοθείσης σοι τῇ γλώττῃ χάριτος ἀπολαύειν.
Εἰ δὲ μὴ μέλιτος ἡμᾶς ὁ “Ὑμηττὸς ἀξιοῦν μέλλοι, τίνος ἕνεκε πάντων
ὀρῶν ἐπὶ τῇ ἀνθοφορίᾳ προκάθηται; * AX ὑποσχνῇ μοι καταμελιτῶσαι
45. xol πλέον ἢ μὴν βούλομαι. Οὐκοῦν κἀγώ σοι ἀντιδώσω τὸ ἐπὶ τούτοις
εὐχαριστεῖν. El δὲ καὶ εὐμουσότερον 7j νῦν καὶ γλυκύτερον, τοῦτ᾽ ἤδη
ὁ ἐκ τοῦ σοῦ μέλιτος χυμός.
Ὃ δὲ πᾶσιν ἀγαθοῖς χαριτώσας σε Κύριος τηροίη σε τῆς ἐν βίῳ
κρυπτομένης κακίας ἀνώτερον, τῷ Πνεύματι αὐτοῦ τῷ ἀγαθῷ ὁδηγῶν.
25 Codices : V ἴ. 154", R f. 826, B f. 221^" (Lami 19)
1 Μερμεντοπούλῳ Corr. : μερμουντοπούλῳ codd. — 3 ἀντυτίχυμοι R 65 ναρχήσεις B
|| χειραγωγήσῃς corr. : -γήσεις codd. 11 xoXov Β 12 εἴη R ἐτέην B || δοθείσῃ
Vo 48 μὴν corr. : μὴ codd.
9-10 1 Timothée 2, 7
