346 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
méme pas les meilleurs auprés des oreilles les plus mauvaises. Accoutumé
à sans cesse nous calomnier, tu as rougi maintenant d'abandonner cette
habitude et tu l'as encore reprise maintenant pour nous accuser en
affirmant dans ta lettre que nous t'avons sommé de renoncer au droit
de ton évéché sur le monastére, ce qui est un rapiécage évident que tu
as mis tout ton soin à coudre, puisque nous ne t/'avons pas demandé
d'abdiquer ton droit épiscopal, mais bien une mainmise injuste. Car
nous décrétons injuste une mainmise qui ne s'appuie pas sur un jugement,
mais qui emprunte sa force et son pouvoir à l'abus, au point que, loin
de connaitre maintenant une quelconque atténuation, elle apporte des
vexations plus nombreuses et plus pénibles au moine qui a été expulsé
et privé de tout secours corporel, si du moins ne sont pas totalement
dépourvues d'exactitude les plaintes qu'exhala en public devant les
évéques le frére de ce moine, qui est aussi ton subordonné?. Carincontes-
iablement les décisions prises actuellement par ta douceur contre ce
malheureux vieillard sont une interdiction de feu et d'eau, peine que
les lois antiques réservaient aux coupables des derniers crimes.
Pour ce qui est de la finale de ta lettre, comment pourrais-je volon-
tiers la laisser sans réponse? Tu disais en effet que, puisque nous sommes
en colére contre toi, tu n'as pas à te présenter devant le synode pour
ne pas étre davantage cause de scandale. Eh quoi! ὃ le meilleur de nos
collégues dans l'épiscopat, ce qui cause notre irritation, c'est justement
que tu n'obéis pas, notamment quand tu es convoqué au synode, si bien
que tu aggraves le scandale et que tu te trouves sans t'en rendre compte
dans la méme situation que si, voyant un médecin qui se fáche contre
toi parce que tu as la fiévre et que tu bois du vin, tu lui jurais de ne plus
jamais toucher à l'eau, pour qu'il ne s'irrite pas davantage contre toi.
Oh! 1a folie dont tu as fait preuve, malheureux !, quand tu as osé écrire
de telles choses à quelqu'un qui ménageait ta faiblesse et la dissimulait,
parce que, si vraiment je voulais laisser ma langue attaquer ta sottise
et ton ignorance extrémes, tu t'enfoncerais tout vif dans les entrailles
de l'Hadés. Je m'exprime en homme qui perd le sens, mais c'est toi-méme
qui m'y as contraint.
Je me suis encore étonné de cette marque de ta mauvaise volonté.
Comment n'as-tu pas soufflé mot de la suspense dont le moine a affirmé
que tu l'avais frappé? C'est que tu savais quelle en serait la conséquence
8. Le texte est peu clair et notre traduction incertaine.
LETTRE 60 847
ἅπτεται. Ἐϊωθὼς δὲ ἀεὶ συκοφαντεῖν ἡμᾶς, ἠσχύνθης νῦν ἐγκαταλιπεῖν
τὴν συνήθειαν: ἀμέλει καὶ νῦν αὐτῇ χρώμενος, διέβαλες ἡμᾶς ἐν τῷ
γράμματι εἰρηκὼς ὅτι σε τὸ ἐπὶ τῇ μονῇ δίκαιον τῆς ἐπισκοπῆς ἀπο-
ποιήσασθαι ἐχελεύσαμεν, ὃ πρόδηλός ἐστι συρραφὴ οἵαν αὐτὸς συρρά-
60 πτειν ἐξεμελέτησας. Οὐ γὰρ δικαίου ἐπισκοπικοῦ ἐκστῆναι ἀλλ᾽ ἀδίκου
ἐπιθέσεως ἠξιώσαμεν. λδικον δὲ ἐπίθεσιν ὁριζόμεθα τὴν οὐ κρίσει βε-
βαιουμένην, ἀλλὰ τυραννίδι κρατυνομένην xol παχυνομένην, ὥστε μηδὲ
νῦν συστολήν τινα σχεῖν, ἀλλὰ πλείους καὶ βαρυτέρας χακώσεις ἐπι-
φέρειν τῷ μοναχῷ περιορισθέντι καὶ πάσης ἀποκλεισθέντι σωματικῆς
66 παρακλήσεως, εἴ γε μὴ πάντη τῆς ἀληθείας ἀπέχουσιν ἃ τοῖς ἐπισκόποις
ὁ τούτου ἀδελφὸς ἐν ἐπηκόῳ καὶ τοῦ σοῦ ὑπηκόου προσανεκλαύσατο.
"Αντικρὺς γὰρ τὰ νῦν ὁρισθέντα παρὰ τῆς σῆς πραότητος κατὰ τοῦ
ἀθλίου γέροντος πυρός ἐστι καὶ ὕδατος ἀπαγόρευσις, ἣ τοῖς ἔσχατα
ἐσχάτων ἐξαμαρτάνουσι παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων ὥρισται.
70 Τὸ δέ σοι ἀχροτελεύτιον τῆς ἐπιστολῆς πῶς ἂν ἑκὼν παρέλθοιμι
ἀνεξέλεγκτον ; "ἔφης γὰρ ὡς, εἰ χαλεπαίνομέν σοι, δεῖ σε πάντως μηδὲ
τῇ συνόδῳ παραβαλεῖν ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σκανδάλου αἴτιος γένοιο.
᾿Αλλ᾽ ὦ βέλτιστε συνεπισχόπων, αὐτὸ τοῦτο χαλεπαίνειν ἡμᾶς ποιεῖ
ὅτι μὴ ὑπείκεις τά τε ἄλλα καὶ πρὸς τὴν σύνοδον συγχαλούμενος, ὥστε
75 μᾶλλον πολλαπλασιάζεταί σοι τὸ σχάνδαλον καὶ ὅμοιόν τι πάσχων
ἀναισθητεῖς ὥσπερ ἂν εἰ πυρέττοντί σοι καὶ οἰνοποτοῦντι τὸν ἰατρὸν
ὁρῶν χαλεπαίνοντα, διώμνυσο πρὸς τοῦτον ὡς οὔποτε ὕδωρ προσοίσῃ,
ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σοι ἐμπικραίνηται. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀπονοίας ἣν ἀπενοήσω,
ἐλεεινέ, ὅτι τοιαῦτα γράφειν ἐτόλμησας ἀνθρώπῳ φειδομένῳ τῆς σῆς
80 ἀσθενείας καὶ ταύτην ἐπικαλύπτοντι ὡς, εἴ γε βουληθείην ἐπαφεῖναι
τὴν γλῶτταν τῇ σῇ περὶ πάντα ἀβελτηρίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ, κἂν εἰς ἄδου
χκαταδύσῃ μυχοὺς ἔτι ζῶν. Παραφρονῶν λαλῶ, αὐτός ue ἠνάγκασας.
᾿Εγὼ δὲ καὶ τοῦτο τῆς σῆς κακοηθείας ἐθαύμασα. Πῶς οὐκ ἐμνή-
σθης ὅλως τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας δεσμοῦ ὃ ὁ μοναχὸς ἐξεῖπεν ἐπιτεθεῖ-
85 ναι αὐτῷ παρὰ σοῦ; "ἤδεις γὰρ τί τὸ τούτου παρακολούθημα χαὶ
$6 συχοφανταῖς B — 58 τῆς om. B — 59 οἵαν corr. : οἵας codd. 62 παχυνομένη
B 74 χαλαιπαίνομεν R. 72 γίνοιο RB 78 ποῖος V ποιοῖ Β 76 πυρέτοντι V
77 προσοίσῃ corr. : προσήση codd. 80 ἐπαφῆναι R
81-82 Cf. Ps. 54, 16 — 82 2 Corinthiens 11, 23; 42, 11
