406 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
TI
Achrida
avant fin 1094
AU MÉTROPOLITE DE KERKYRA:
Voilà de nouveau pour nous une visite d'en haut, puisque tu m'as
de nouveau envoyé une lettre, trés vénérable seigneur, dont le contenu
est descendu sur ma pensée comme jamais averse sur du gazon, ni ondée
sur de l'herbe verdoyante. J'ai été en effet réjoui par ta conversation,
qui est assalsonnée du charme et du sel de l'amour fraternel, et j'ai em-
brassé et baisé mon seigneur et pére, comme s'il était présent, d'un
baiser de charité. Mais, Ó envie, pourquoi nous as-tu séparés l'un de
l'autre par de si longues barriéres pour nous harceler l'un et l'autre
séparément, pour que le malheur fonde sur l'un et l'autre à tour de róle
et pour que ne devienne pas incassable la corde qui nous unit, corde qui
puise sa force dans son tressage? Béni soit Dieu, le Verbe de Dieu, qui
rend proches méme ceux qui sont loin gráce à la puissance de Ia parole
et au charme des lettres, et qui se joue des machinations de l'envie.
Car, si nous sommes devenus orphelins l'un vis-à-vis de l'autre, mais de
visage, non de coeur, nous nous entretenons toutefois par la bouche des
lettres et nous nous rafraichissons mutuellement contre la canicule des
afflictions, agissant à la maniére d'un écho et répercutant les propos que
nous recevons concernant nos oppresseurs, et nous allégeant aussi nous-
méme, en exhalant notre parole, du souffle qui comprime notre coeur.
Or, done, puisque tu m'as, le premier, abreuvé du récit de tes soucis,
je t'abreuve à mon tour des miens. Oh plaise à Dieu que périsse la vigne
qui nous donne ces breuvages !
Il nous avait broyé Sénachérim l'Assyrien, le rejeton implacable
de la Mésopotamie?. Mais le second?, qui est d'autant plus insupportable
qu'il est plus stupide—car la folie a cette particularité de rendre ses
nourrissons d'une méchanceté irréductible et implacable—, cet homme,
1. Le métropolite Nicolas, à qui Théophylacte a déjà envoyé la lettre 75; voir
ci-dessus, p. 88.
2. Il ne s'agit pas du roi d'Assyrie qui attaqua Israélla douzieme année du
régne d'Ézéchias (2 Rois 18, 13s.), mais sans doute d'un fonctionnaire impérial, peut-
étre Théodore Sénachérim, qui est attesté en 1083.
3. Personnage inconnu, sans doute surnommé Sénachérim par Théophylacte
à cause du précédent. ἢ est invraisemblable qu'il s'agisse de Bohémond.
ex
10
15
20
LETTRE 77 407
77
Tà Κερκύρας
Καὶ πάλιν ἡμῖν ἐξ ὕψους ἐπισχοπὴ ὅτι πάλιν ἐκ σοῦ μοι γράμματα,
τιμιώτατε δέσποτα, ὧν ἡ δύναμις οὕτως ἐπὶ τὴν ἐμὴν κατέβη διάνοιαν
ὡς οὐ νιφετὸς ἐπὶ χλόην οὐδὲ ὄμβρος ἐπ᾽’ ἄγρωστιν. ᾿Ηδύνθη μοι
γὰρ καὶ ἡ διαλογή cou φιλαδελφίας ἠρτυμένη χάριτί τε καὶ ἅλατι καὶ
ὡς παρόντα περιεπλάχκην καὶ χατησπασάμην τὸν ἐμὸν δεσπότην καὶ
πατέρα ἀγάπης στόματι. ᾿Αλλ᾽ ὦ φθόνε, πῶς ἡμᾶς ἀλλήλων μακροῖς
οὕτω τοῖς θριγγίοις διέστησας, ἵνα κατὰ μόνας κέντῃς ἑκάτερον καὶ ἢ
οὐαὶ τῷ ἑνὶ ἀνὰ μέρος καὶ αὖθις τῷ ἑνὶ καὶ μὴ ἄρρηκτον γένηται τὸ
xx0' ἡμᾶς σπαρτίον τῇ πλοκῇ δυναμούμενον; Ἐϊῤλογητὸς ὁ Θεός,
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃς καὶ τοὺς μακρὰν ἐγγὺς ποιεῖ τῇ τοῦ λόγου δυνά-
μει xad τῶν γραμμάτων τῇ χάριτι καὶ διαψεύδεσθοι ποιεῖ τὰ τοῦ φθόνου
σοφίσματα. El γὰρ καὶ ἀπωρφανίσθημεν ἀπ᾿ ἀλλήλων, προσώπῳ δὲ
τοῦτο xxl οὐ καρδίᾳ, ἀλλ᾽ ὁμιλοῦμεν ἀλλήλοις διὰ τοῦ τῶν ἐπιστολῶν
στόματος xxl ἀπὸ τοῦ καύσωνος τῶν λυπηρῶν ἅτερος ἅτερον ἀναψύχο-
μεν, ἠχοῦς μὲν ἔργον ποιοῦντες καὶ ἀντιδιδόντες ἃς περὶ τῶν θλιβόντων
φωνὰς λαμβάνομεν, ἀποχουφίζοντες δ᾽ ὅμως ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἐρυγῶν
τοῦ λόγου τοῦ τῆς καρδίας βαρέος πνεύματος. Οὐκοῦν, ἐπειδή uot τὸ
τῆς τῶν περὶ σὲ διηγήσεως ποτήριον προὔπιες, ἀντιπροπίνω κἀγώ σοι
τοιαύτην πρόποσιν. 'Qc ἀπόλοιτο ἡ ἄμπελος ἐξ ἧς ἡμῖν τὰ τοιαῦτα
πόματα.
᾿Ἐξέθλιψε μὲν ἡμᾶς Σενοιχηρεὶμ ὁ ᾿Ασσύριος, ὃν fj μέση τῶν ποτα-
μῶν ἡμῖν ἀμείλικτον ἐπαπέστειλεν. 'O δεύτερος δὲ πολλῷ τῷ μέτρῳ
βαρύτερος ὅσῳ καὶ ἀφρονέστερος--τά τε γὰρ ἄλλα ἡ μωρία καὶ τὴν
κακίον ἀθλάστους ποιεῖ τοὺς αὐτῆς τροφίμους καὶ ἀτεράμονας--, οὗτος
77 Codex : L f. 1967 Ὁ (Meursius 22)
2 ἐπισχοπὴ corr. : ἀπισχοπὴ 1,
2 Cf. Luc 1, 78 & Cf. Deutéronome 32, 2 — 4-5 Cf. Ps. 103, 84 5 Cf. Colossiens
4, 6 9 Ecclésiaste 4, 1 10 Cf. Ecclésiaste 4, 12 — 17-18 Cf. Ps. 44, 2 23
Cf. 4 Rois 18, 13s,
