366 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ei nous les opposent en nous reprochant aigrement de les transgresser?
Voilà done la raison pour laquelle je n'ai pas gardé cet homme auprés
de moi. Mais je lui ai expliqué qu'il lui fallait absolument obtenir de ses
supérieurs un congé par écrit et de l'higouméne une attestation en quel-
que sorte dimissoriale. Mais puisque maintenant, comme je l'ai appris
par une de ses lettres, il n'a pas recu son congé par écrit de ceux qui gérent
le monastére, je ne sais que faire, puisque je désire, plus que je ne saurais
dire, affilier cet homme à l'Église que je dirige, mais que je redoute la
malveillance et la méchanceté des hommes qui peuvent exciter máme un
tempérament calme...9 Toutefois, si ta sainteté estime que la lettre signée
de l'higouméne seul, l'autorisant à se retirer chez nous, suffit à nous
soustraire à une condamnation, qu'il vienne naturellement, en apportant
cette lettre avec lui, et nous l'aecueillerons avec joie. Mais si tu penses
que cette lettre ne suffit pas et qu'il a sürement besoin du congé de ses
maítres, je serai affligé d'étre privé d'un homme de cette qualité et,
chose rare chez les eunuques, honnéte et franc.
Considérant cela comme un sureroit à toutes mes autres miséres,
je m'en remettrai naturellement aussi du congé de cet homme à Celui
qui peut détourner tout sujet d'affliction. Puisse-t-il nous garder à l'abri
des scandales de ce siécle par tes saintes priéres.
6. Le texte grec est corrompu ou comporte une lacune.
LETTRE 66 367
N " e "M τὴν παράβασιν πικρῶς διελέγχοντες. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐ κατέσχον
, "T S D M β τὸν ἄνδρα παρ᾽ ἑαυτῷ. Εἰσηγησάμην δὲ αὐτῷ ὡς ἄρα δέον εἴη καὶ παρὰ
τῶν χρειττόνων ἀπόλυσιν λαχεῖν ἔγγραφον xul παρὰ τοῦ ἡγουμένου
τὴν οἷον ἀπολυτικὴν παράθεσιν. ᾿Επεὶ δὲ νῦν, ὡς ἔμαθον διὰ γραφῆς
80. αὐτοῦ, παρὰ τῶν τὴν μονὴν ἀγόντων ἐγγράφως οὐχ ἀπολύεται, οὐχ οἶδα
τί δράσω, ποθῶν μέν, οὐδ᾽ ὅσον ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, προσκληρῶσαι τοῦτον
τῇ ἐπιστατουμένῃ παρ᾽ ἡμῶν ἐκχλησίᾳ, δεδιὼς δὲ τὸν φθόνον χαὶ τὸ
τῶν ἀνθρώπων χακόηθες, ot καὶ ἠρεμοῦντα θυμὸν τῶν χακῶν (...)
δυναμένων ἀναρριπίσουσι. Πλὴν εἰ καὶ τῇ σῇ ἁγιωσύνῃ ἱκανὸν εἶναι
8δ δοκεῖ καταχρίσεως ἡμᾶς ἐξελέσθαι τὸ γράμμα ἐνυπόγραφον τοῦ ἧγου-
μένου μόνου πρὸς ἡμᾶς ἐνεγκεῖν παρατιθέμενον αὐτόν, ὡς εἰκός, ἐλθέτω
τοῦτο συνεπαγόμενος καὶ ἀσμένως ἡμῖν εἰσδεχθήσεται. EL" οὐδὲ τοῦτο
συνορᾷς ἱκανόν, ἀλλὰ δεῖ πάντως τῆς τῶν ὑπερεχόντων ἀφέσεως, ἀνιά-
σομαι μὲν τοῦ τοιούτου στερούμενος καί, ὃ σπάνιον εὐνούχοις, χρηστο-
40. ἤθους καὶ ἁπλουστάτου.
Καὶ τοῦτο δὴ ταῖς ἄλλαις ἐπηρείαις ὡς ἐπιθήκην προσλογισάμενος,
τῷ πάντα λυποῦντα παρενεγχεῖν δυναμένῳ καὶ τὴν τούτου λύσιν ὡς εἰκὸς
ἀναθήσομαι, ὑφ᾽ οὗ τηρηθείημεν τῶν τοῦ αἰῶνος τούτου σκανδάλων
ὑπέρτεροι ταῖς σαῖς ἁγίαις εὐχαῖς.
33 deest verbum 39 χρηστοήθους corr. : -ἦθοις l, 40 ἁπλουστάτου 0}. : -τά-
τοις L
