234 THÉOPHYLAGTE D'AGHRIDA
merveille !, à l'abri des vagues. En effet, notre chagrin ne fut réellement
pas léger, quand nous apprimes l'arpentage du chórion. Car l'Église est
toujours la premiére à goüter le poison et l'épreuve commence, selon
l'Écriture, par la maison de Dieu. Mais comme cette affaire repose sur
ta vaillante sollicitude, notre chagrin a diminué et nous voilà en meilleure
condition, et comment ne serais-je pas soulagé puisque cette affaire
est, confiée à ta bonté pour nous, qui nous a poussé à t'exposer ce qui
précéde de deux maniéres. Mais j'ai aussi un reproche à te faire. Le ferai-
je par lettre? I] risque d'en dépasser le cadre. Quand je m'adresserai
à toi de bouche à bouche, alors je t'infligerai mon reproche inspiré par
la charité. Car, avec l'aide de Dieu, je me trouverai prés de toi aprés le
synode qui se tient chez notre saint pére Achille5, et alors je verrai et
j'embrasserai ta noblesse illustrissime. Car avant que le synode ne soit
achevé, il m'est impossible de passer chez toi, malgré mon vif désir.
Que Dieu qui t'a donné le pouvoir de nous secourir maintenant
pour l'affaire oà nous avons besoin de toi, te donne de pouvoir encore
davantage, ἃ toi qui places des degrés dans ton coeur, et de vouloir
toujours le bien, et qu'il te garde à l'abri de tout mal et malheur.
4. Sur la suite de cette intervention, voir la lettre 38.
5. C'est-à-dire à Prespa, oà le tzar Samuel avait construit un sanctuaire de
saint Achille; cf. Sxvrrrzks: Thurn, p. 330; ZraTAnsxr, Jstorija, 1I, p. 148. Il est
question de la réunion d'un synode à Prespa dans la lettre 108 à Makrembolités.
30
40
LETTRE 81 285
μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡμῖν οὐ μικρὰ περὶ τῆς τοῦ χωρίου μαθοῦσιν ἀναμετρή-
σεως. ᾿Αεὶ γὰρ ἡ ἐχκλησία πρώτη τοῦ δηλητηρίου γεύεται καὶ τὸ κρίμα
ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν γραφὴν ἄρχεται. Πλὴν ἀντιτιθεῖσιν
ὡς σοῖσι γούνασι κεῖται ταῦτα, bác τε τὰ τῆς λύπης χαὶ ἡμεῖς ἡδίους
γινόμεθα. Τί δὲ οὐ μέλλω παρακαλεῖσθαι, τοῦ πράγματος ἀνακειμένου acie AT, PEAMEES A , d τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητι, SU ἣν καὶ τὰ προλαβόντα διήλθομεν ἀμφό-
τερον. ᾿Αλλ᾽ ἔχω τί σοι καὶ ἐγκαλεῖν. "Ap! οὖν γράμματι δώσω τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἔσται τοῦ μέτρου μακρότερον. Ὅταν δὲ στόμα πρὸς στόμα προσ-
λαλῶ, τηνικαῦτα καὶ τὸ ἐξ ἀγάπης ἐπάξω ἔγκλημα' παρέσομαι γάρ
σοι, Θεοῦ με πορεύοντος, μετὰ τὴν ἐν τῷ ἐν ἁγίοις πατρὶ ᾿Αχιλλεῖ
τελουμένην ἐνταῦθα σύνοδον, καὶ ὄψομαι καὶ κατασπάσομαι τὴν πανυ-
n ; uL HS E ME: i NM. πέρλαμπρόν cou εὐγένειαν. Πρὶν γὰρ ἢ τὴν σύνοδον τελέσαι, ἀδύνατον
ἘΣ ΟΝ - NEN. H ἡμᾶς αὐτόθι διαβῆναι καὶ σφόδρα θέλοντες.
Θεὸς δὲ ὁ δούς cot τὸ δύνασθαι ἡμῖν βοηθεῖν νῦν εἰς ἅ σου δεό-
μεθα δῴη καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔτι δύνασθαι ἀναβάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ
διατιθεμένῳ καὶ τὸ ἀεὶ τἀγαθὰ βούλεσθαι καί σε τηροίη πάσης κα-
κίας ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
28 Θεοῦ : κυρίου RB 88 πρὸς: καὶ RB 34 τηνὶ καὶ ταῦτα B 85 τὴν : τὸν KL ||
ἐν τῷ om. R 37 γὰρ om. V 389 δεώμεθα R.— 41 τὸ corr. : τοῦ codd.
27-28 Cf. 1 Pierre 4, 17 29 Odyssée 16, 129 33-34 2 Jean 12 40-41 Cf. Ps.
83, 6
