476 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
93
Achrida
entre 1097 et 1104 (hiver)
A L'ARCHIATRE KYR NICOLAS KALLIKLES!
Nous détestons-nous au point de ne pas nous adresser la parole?
Pour ma part, je te parle, parce que je n'ai vraiment aucune haine. Je
te souhaite donc d'étre en bonne santé et de tirer parti de la médecine
secourable et, des demeures impériales, qui sont deux choses excellentes,
et de rester à l'écart de l'adversité, pour que de cette maniére tu sois
proche de Zeus et à l'abri de la foudre. Mais partage ta bonne fortune
avec tes amis et, ne te réserve pas pour toi seul le bien qui t/est échu?.
Tu le partageras, si tu assistes mon frére? autant que tu le peux en ce
qu'il te demandera. En le voyant à une telle éópoque* entreprendre un
si long voyage, tu jugeras de la gravité de l'urgence qui le fait partir
d'ici. Montre-nous donc quel est ton pouvoir, et de cette maniére nous
prierons pour que tu disposes d'un plus grand pouvoir.
1. Un des meilleurs médecins d'Alexis Comnéne; voir ci-dessus, p. 69.
2. C'est-à-dire le bonheur de vivre dans l'entourage du basileus.
3. Démétrios à qui Théophylacte avait remis les lettres 90 et 91, et peut-étre 92.
4. En plein hiver, comme Théophylacte l'écrit au chartophylax (lettre 90).
LETTRE 98 47 "ἃ
93
Τῷ ἀρχιατρῷ κυρῷ Νικολάῳ τῷ Καλλικλεῖ
“Μισούμεθ᾽ οὕτως ὥστε μὴ προσεννέπεω"; ᾿Αλλ᾽ αὐτός γε προσφωνῷῶ " 2 Lo tYul x Yes " n 4 μὴ μισῶν δηλαδή. “Ὑγιαίνοις οὖν καὶ ἀπολαύοις τῆς τε φιλανθρώπου
ἰατρικῆς καὶ τῶν βασιλείων ὅσα καὶ ἀμφότερα χρηστά. Τῶν δ᾽ ἐναντίων
5$ πόρρω φυλάττοιο, ἵνα ταύτῃ καὶ τῷ Διὶ ἐγγίζοις καὶ τοῦ κεραυνοῦ τη-
βοῖο ἀπείρατος. ᾿Αλλὰ μετάδος φίλοισι σῆς εὐπραξίας καὶ μὴ μόνος
τὸ χρηστὸν ἀπολαβὼν ἔχε. Μεταδοίης δ᾽ ἄν, εἰ τῷ ἀδελφῷ νεργή τὸ χρὴ πολι χε. αδοίης δ᾽ ἄν, εἰ τῷ ἀδελφῷ μου συνεργή-
σαις εἰς ἅ σου δεῖται ὡς ἔνεστιν, ὃν ἰδὼν ἐν τοιούτῳ καιρῷ πρὸς τοσαύ- 53 XM χλονί X x. 3o ἔνεθος ὑφ᾽ T. τὴν ὁδὸν παραβαλλόμενον, συλλογίσῃ τὸ τῆς ἀνάγκης μέγεθος ὑφ᾽ ἧς MP MU E APER: ; 4 y. E ; 10 ἐντεῦθεν ἐλήλαται. Δεῖξον οὖν ἡμῖν ὅσον δύνασαι: οὕτω γὰρ ἄν cot καὶ
τὸ μείζονα δυνήσεσθαι συνευξώμεθα.
93 Codex : L f. 203"-204 (Meursius 38)
2 προσεννέπειν corr. : προσενέπειν L
2 EvniPIDE, Oreste 428 6. EuniPIDE, Oreste 450
