144 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Iydien, il éprouvait bien des difficultés à apprendre à servir le vin, car
ses doigts regrettaient sa massue. Cet eunuque épilait aussi la barbe de
son éléve, car c'était un eunuque que les poils dégoütaient. Aussi la
douleur aida-t-elle Héraklés à améliorer son travail, car elle affina ses
doigts, e Je maniement de la coupe réclamait des doigts délicats. Mais
telles n'étaient pas les seules activités du Triespéros?. En compagnie
des femmes qui moulaient, il s'oceupait encore de la préparation de la
farine. I1 fredonnait, quand elles chantaient, et à leurs chants aigus et
percants vépondait son chant rauque et tendu. Celles-ci éclataient alors
de rire et battaient des mains et, abandonnant leur ouvrage, elles le
Jaissaient seul à tourner la meule comme un áàne qui ignore le rythme.
Voilà ce qu'éprouvait le fils de Zeus, qui endura ces insultes jusqu'au
moment oü les temps fixés par le destin le délivrérent de son esclavage.
Il exécuta ensuite d'autres travaux, mais c'étaient des travaux dignes
de la semence de Zeus et de Kronos, parce qu'ils purifiaient le monde de
ses immondioes.
Je me suis dépeint à toi dans la condition οὰ je me trouve. Toute-
fois, je ne suis pas l'esclave d'une reine riche, propre et belle, bref d'une
Aphrodite d'or, mais bien d'esclaves barbares, malpropres, qui exhalent
la puanteur des peaux de brebis et qui sont aussi pauvres en ressources
que riches en méchanceté ou plutót qui régnent sur tout à la fois par
leur pauvreté en ressources et leur méchanceté". Délivrez-moi de ce
honteux esclavage, vous qui le pouvez, sinon je disparaitrai à vos yeux
avant l'heure fixée par Dieu à cause de mon ressentiment, comme un
fils qui n'a rien fait qui füt digne de son pére. Voilà qui est pour moi une
honte et pour ceux qui le tolérent, une ignominie.
6. Surnom donné à Héraklés à cause des circonstances particuliéres de sa concep-
tion. Cf. Bibliotheca Apollodori, ΤΙ, 4, 8: éd. R. Wagner, Leipzig 1894, p. 68-69.
7. Les Bulgares de la région d'Achrida.
LETTRE ὃ 145
20 εὐνούχῳ, δούλῳ λυδῷ, πράγματα εἶχε τὴν οἰνοχοΐαν ἐκδιδασκόμενος"
οἱ δάχτυλοι γὰρ ἐπόθουν τὸ ῥόπαλον. “Οδε ὁ εὐνοῦχος καὶ τὸν πώγωνα
τοῦ μαθητοῦ ἔτιλλεν’ εὐνοῦχος γὰρ ἦν ταῖς θριξὶν ἐγκοτῶν. ᾿Ενταῦθα
ἡ λύπη συνεργεῖ τι τῷ "Ηρακλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἔργου κατόρθωσιν" ταύτῃ
γὰρ ἐτάκησάν τε καὶ οἱ δάκτυλοι καὶ λεπτοτέροις ἐπέτρεπεν ἡ τῆς
25 χύλικος ὄχησις. Οὐ ταῦτα δὲ μόνα τῷ Τριεσπέρῳ, ἀλλὰ καὶ ταῖς
ἀλετρίσι τὰς περὶ τὴν ἀλφιτοποιΐαν ἐργατείας συνετέλει καὶ ἀδούσαις
συνεμινύριζε xal ὀξὺ καὶ κεκλασμένον ἁρμοζομέναις ἀντεπῇδε τραχὺ
xxi ὀρθότονον. Αἱ δὲ ἐξεκάγχασαν καὶ τὰς χεῖρας συνεκροτάλισαν καὶ
τοῦ ἔργου ἀφέμεναι ἐκεῖνον μόνον ἔλιπον περιστρέφειν τὴν μύλην ὡς
30 ὄνον ἄρρυθμον. "Ἔπασχε ταῦτα ὁ τοῦ Διὸς καὶ τὴν ὕβριν ταύτην διήθλει
ἕως εἱμαρμένοι χρόνοι τῆς δουλείας αὐτὸν ἀπέλυσαν. Ὃ δὲ πάλιν ἤθλει,
ἀλλ᾽ ἄξιά γε καὶ τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Κρόνου τῆς σπορᾶς" κόσμῳ γὰρ ἧσαν
ἀκοσμίας καθάρσια.
᾿Ἐμαυτὸν ἔγραψά σοι ἐν οἵοις εἰμί. Πλὴν ὅσον οὐ βασιλίδι δουλεύω
35 πλουσία καθαρίῳ τε καὶ καλῇ καὶ συνόλως ᾿Αφροδίτῃ χρυσῇ, ἀλλὰ δού-
λοις βαρβάροις ἀκαθάρτοις κινάβρας κῳδίων ἀπόζουσιν καὶ πενεστέροις
τὸν βίον ἣ ὅσον τὴν κακοήθειαν πλούσιοι, μᾶλλον δὲ καὶ τῇ τοῦ βίου
πενίᾳ καὶ τῇ κακοηθείᾳ συμπάντων βασιλεύουσι. Λύσατέ us τῆς αἰσχρᾶς
ταύτης δουλείας οἱ τοῦτο δυνάμενοι, 3j οἰχήσομαι ὑμῖν πρὸ ὥρας Θεοῦ
40. διὰ τὸν χόλον, υἱὸς μηδὲν δράσας τοῦ πατρὸς ἄξιον. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ μὲν
ἀκλεές, τοῖς δ᾽ ἀνασχομένοις τυχὸν δυσκλεές.
24 ἐπέτρεπε Β 28 μόνας RB [|| τριεσπέρας B ποιεσπέρω P 26 ἀλφιτοπονίαν Ρ |]
ἐργασίας συνεπετέλει Ρ 27 ἀντῇῆδε P — 28 ἐξεχάχασαν V -χασαν] ἂν add. P 29
μήλην VRB 80 διήθλην Β 31 ἔθως B [ ἁμαρμένοι RB | αὐτὴν V | δὲ] καὶ add.
P [ ὑθλεῖ V 82 χρόνου VRB[ πορᾶς B 84 οἵεις ἘΒ |} βασιλείδι͵ R 88 δούλ-
)οιῖς B 36 κικναύρας B 87 ὅσῳ P [| post πλούσιοι des. P — 39 otcorr.:3) V
εἰ RB ἢ αἰχήσομαι B ἠχήσομεν V [| ἡμῖν R
10
