814 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
égale celui des vieillards de l'Apocalypse de Jean, tu as fait allusion
à l'onction dont nous fümes oint par Dieu, onction qui nous oblige plus
que tout autre à présenter et à adresser au Seigneur nos priéres comme
de l'encens, en nous tenant devant Dieu non seulement pour nos man-
quemenis personnels, mais encore pour ceux du peuple. Que signifient
leur forme cylindrique en surface et leur forme effilée et rectiligne en
longueur? La premiére ne nous prévient-elle pas de ne pas adhérer
entiérement à la terre, mais de ne la toucher que sur une petite surface,
en vertu de quoi des pierrés saintes roulent chez les prophétes? Et la
seconde ne nous indique-t-elle pas Ja rectitude que contemple le visage
du Seigneur et qui rend bons ceux qui la possédent, en méme temps que
la charge de pasteur et de soutien qui caractérise l'évéque? Par les quatre
morceaux de bois odoriférants?, qu'indiquais-tu sinon que l'abondance
de la gráce qui repose en toi me prescrit de porter ma croix et de morti-
fier mes membres terrestres? Certes ils agissent sur nous, car ils symboli-
sent la croix qui est et, que l'on appelle crucifixion de nos actes.
Voilà done les réflexions que je me suis faites à propos des présents
que tu m'as envoyés. Mais si, comme c'est, vraisemblable, tu as suggéré
une idée dont la sublimité et l'éclat sont trop fortes pour ma cécité,
ouvre-moi les yeux, témoin oculaire et serviteur du Verbe, afin que tu
leur fasses la faveur de pouvoir mieux contempler tes merveilles, joignant
tes priéres à celles de notre misére, ta clémence nous procurant le calme
à l'abri des jours mauvais.
4. C'est-à-dire vingt-quatre, soit douze paires d'aleipta.
5. Ce bois odoriférant qu'on s'envoyait assez communément semble avoir été
de la cannelle; cf. J. DARRoUuzEs, Épistoliers byzantins du. X* siécle, Paris 1960, p.
248.
LETTRE 54 315
vou ἀποκαλύψεως, τὸ χρῖσμα παρῃνίξω ὃ ix τοῦ ἁγίου ἠλείφθημεν. ] n Διὸ καὶ ἀπαιτούμεθα μᾶλλον τῶν ἄλλων τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι x«l H n τὰς εὐχὰς προσάγειν θυμιάματα, οὐχ ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον ἀλλὰ καὶ
τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων τῷ Θεῷ παριστάμενοι. Τί δὲ τούτοις τὸ
30 ἐν ἐπιφανείᾳ μὲν κυλινδροειδές, ἐν μήκει δὲ ῥαβδοειδὲς καὶ ἰθυτενές ;
Οὐ τὸ μὲν ἐνουθέτει με μὴ ὅλον εἶναι τῆς γῆς, ἀλλὰ μέρει βραχεῖ
ταύτης ἅπτεσθαι, καθὸ καὶ λίθοι τινὲς ἅγιοι παρὰ τοὺς προφήτας κυλίον-
ται τὸ δὲ τὴν τῷ προσώπῳ Κυρίου βλεπομένην εὐθύτητα καὶ ἣν οἱ
ἔχοντες ἀγαθύνονται, τό τε ποιμαντικὸν xol στηρικτυκὸν ἃ τὸν ἀρχιερέα
35. γνωρίζουσι; Τοῖς δὲ λοιποῖς εὐώδεσι τέτρασι ξύλοις τί ἀλλ᾽ 7) τὸν ἐμὸν
σταυρὸν αἴρειν ὑπὸ τοῦ βάθους τῆς ἐν σοὶ χάριτος διατέταγμαι καὶ
τὰ ἐπὶ γῆς μέλη νεκροῦν; ᾿Αλλ᾽ ἐνεργούμεθα" τούτων γὰρ ὁ σταυρὸς
σύμβολον, τῶν ἡμετέρων ἐνεργειῶν καθήλωσις καὶ ὧν καὶ λεγόμενος.
᾿Εγὼ μὲν οὖν ταῦτα τοῖς σταλεῖσιν ἐνεφαντάσθην᾽ εἰ δέ τι, ὥσπερ
40. εἰκός, ὑπέδειξας ὑψηλότερον καὶ τῆς ἐμῆς ὀφθαλμίοας ὑπέρτερον καὶ
λαμπρότερον, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, αὐτόπτα τοῦ Λόγου
καὶ ὑπηρέτα, ἵν᾽ εὐεργετῇς τελεώτερον ἔχοντάς cou κατανοεῖν τὰ θαυμά-
σια, συνευχόμενος τῇ ἡμῶν ἀθλιότητι, τὸ πραῦναι ἀφ᾽ ἡμερῶν πονη-
θῶν καταστάσης ἡμῖν τῆς συγχωρήσεως.
26 παρῃνίξω corr. : παροινίξω V παρινίξω R παρηνίζω B 27 τῷ : τοῦ ἢ 28 μό-
νων RB 31 ἐνουτέθοι B [ ἵλον R 36 διατέταγμα 8 38 σύμβουλον V 89
ἐχνεφαντάσθην Β ἀῦ καὶ λαμπρότερον om. B
26 Cf. Apocalypse 4, &||Cf. 1 Jean 2, 20 29 Hébreux 9, 7 382-38 Zacharie 9,
16 33 Cf. Ps. 10, 7 35-36 Matthieu 16, 24 — 37 Colossiens 8, 5 42-43 Ps.
118, 18 — 43-44 Ps. 93, 13
