64 INTRODUCTION
nente de l'anagrapheus du thàme, i] ne pouvait s'absenter par crainte
qu'il n'en découlát des dommages matériels pour ses affaires. L'archevé-
que et le synode répondirent que c'étaient là des raisons contradictoires
et de purs prétextes pour refuser de se rendre au synode, et, pour sanction-
ner ce refus, frappérent l'évéque de la peine de 18 suspense, qui prendrait
effet quinze jours aprés réception de la lettre 59. Aprés cette lettre syno-
dale, Théophylacte lui envoya une lettre personnelle (lettre 60), oüà il
exposa son opinion concernant la réponse de son suffragant (lettres 58-
59). I1 Iui reproche tout d'abord l'insolence de son contenu et le nombre
de ses solécismes. Puis il l'aecuse de n'avoir pas du tout saisi la volonté
du basileus exprimée dans le sémeióma, qui exigeait de restituer au
moine son monastére, de l'avoir calomnié en prétendant que l'archevéque
de Bulgarie avait sollicité un faux du préposé aux requétes* en poussant
le moine à lui remettre une livre de michaelites, soit 72 nomismata de
bon aloi', et enfin d'avoir mal interprété sa pensóe au sujet de ce moine
bulgare persécuté.
Pour dater ces trois lettres qui furent envoyées à l'évéque de Triadica
au cours d'un synode provincial réuni aprés un 1ois de juillet (lettre 58),
il est, nécessaire de les confronter avec d'autres qui mentionnent un
3. On ne connaít que deux préposés aux requétes pour le régne d'Alexis Ier
Comnéne: Constantin Choirosphaktés, attesté en avril 1088 (Zacmaniag, JGR,
ΠῚ, p. 371-372; MM, VI, p. 4521723, et Ie protocuropalate Jean Tarónités, présent
au synode des Blachernes de la fin de 1094 ou du début de 1095 (GAvTmIEn, Blacher-
nes, p. 217, 246-247).
4. Le michaélaton était une monnaie d'or frappée à l'effigie du basileus Michel
VII (voir N. Svonouos, Le cadastre de Thébes, BCH 83, 1959, p. 104 n. 1), et non
de Michel IV. Alexis Ier Comnéne ayant procédé à une altération du numéraire pour
aire face aux besoins de sa politique (voir D. A. ZaxvmHINOS, Crise monétaire et
erise économique à Byzance du X1IIe au XVe siécle, Athénes 1948, p. 167-168), les
michaélata, monnaie de bon aloi, jouissaient d'une grande vogue dans les transactions
commerciales au témoignage de GuILLAUME DE TvR, qui s'exprime ainsi à propos
de la somme que s'apprétait à verser un Arménien pour le compte de Baudouin en
1109 : Cui responsum est, triginta millium Michaélitarum, quod. genus aureorum tunc
in publicis commerciis erat celebre a quodam. imperatore constantinopolitano qui eam.
monetam, sua. fecerat. insignem. imagine, Michaele nomine, sic nuncupatum. (Recueil
des Historiens des croisades. Occidentauz, Y/1, Paris 1844, p. 471). Ces mémes termes
figurent dans l'Aleziade à propos des sommes qu'Alexis s'engageait à verser à Bohé-
mond dans les clauses du traité de 1108 : deux cents livres à l'effigie du basileus
Michel (Alexiade, III, p. 18621722), deux cents talents de bonne qualité à l'effigie
de kyr Michel précédemment régnant (Aleziade, III, p. 137979).
LES CORRESPONDANTS 65
synode, pour voir s'il s'agit du méme synode ou d'un synode différent.
D'aprés le canon 37 des Apótres, les synodes provinciaux devaient se
réunir deux fois l'an, le quatriéme dimanche aprés Páques et le 15 octobre,
mais le canon 8 du sixiéme concile oecuménique modifia cette législa-
tion et n'imposa qu'une réunion annuelle entre la féte de Páques et la
fin du mois d'octobre. Dans une lettre à Grégoire Kamatéros (lettre 27),
il est question d'un synode tenu à Prespa dans le sanctuaire de saint
Achille, probablement lors de la féte de ce saint, soit vers le 15 mai.
Dans une lettre à Makrembolités, archonte de Prespa, l'archevéque lui
annonce la réunion imminente d'un synode à Prespa, lors de la féte
de saint Achille (lettre 108)*. Enfin, dans une lettre à Grégoire Tarónités
(lettre 78), Théophylacte écrit qu'il se rend à Prespa pour participer à
la féte de saint, Achille, mais ne mentionne pas la réunion d'un synode.
Il semble que le synode dont il est question dans les trois lettres à l'évéque
de Triadica ne soit pas celui évoqué dans la lettre 27, car rien n'indique
que Théophylacte se trouvait alors à Prespa; de plus, ce synode parait
avoir été réuni non pas vers Páques, mais aprés le mois de juillet, soit
done entre juillet et la fin du mois d'octobre.
La lettre 87, la derniére de celles qui furent adressées à l'évéque de
Triadica, date sensiblement de la méme époque que les précédentes,
car on peut présumer que cet, évéque n'aura pas attendu trós longtemps
pour solliciter la levée de la suspense dont il était frappé. Mais elle ne
contient malheureusement pas plus que les autres un indice chronologi-
que quelconque. Le seul élément intéressant est la mention de la route
empruntée par le courrier de cet évéque pour retourner d'Achrida à
Sofia : Achrida, Pélagonia, Strumica, Malésova et Triadica. Le courrier
aura d'abord suivi la route impériale, ancienne Via Egnatia, reliant
Dyrrachium à Thessalonique par Achrida, Pélagonia, Ostrovo et, V odéna,
route décrite par Idrisi?, puis, quittant la Via Egnatia, i| aura gagné
Strumica, qui était relié à Skopje? et à Radovisdos?, et par cette derniére
5. ZLATARSKI (Istorija, 11, appendice 9, p. 503-507) a daté ces synodes du mois
de mai 1108.
6. B. Nzpxov, BZlgarija i sdsednite i zemi prez XII vek spored Idrisi, Sotia.
4960, p. 39-41.
7. L. ῬΕτιτ, Le monastére de Notre-Dame de Pitié en Macédoine, IRAIK 6,
1900, p. 4057 οἱ 4313,
8. Ibidem, p. 4115 et 42972,
