450 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
langue était réellement l'éléve des langues de feu. Mais, si je m'attire
les coups du recenseur' actuel, qui a recu des mains du basileus un fouet
redoutable, comme on dit, et aussi l'ordre— ceci est d'Isaie—de nous
traiter en étrangers—on a agi ainsi parce que ceux qui détestent les
censeurs assis aux portes et ceux qui profanent la parole sainte brandis-
sent la menace—, que Baruch soit dés lors à mes cótés, lui qui servait de
Seribe à Jérémie éploré et immortalisait ses malheurs pour la postérité.
Là-dessus, puisque nous voilà souillé par des taches de cette nature et
de cette importance, crois-tu que le miroir de notre intelligence puisse
recevoir des reflets divins, quand à cause d'elles méme la Jumiére de mes
yeux m'a quitté? Cela est, vraisemblable et normal. Mais, puisque nous
avons confié nos problémes à Dieu, à celui qui tient son pouvoir de lui
et par lui et à la bonté de votre grandeur, nous sommes persuadé que
notre espéranoe ne sera pas confondue, que la patience des pauvres ne
périra pas à tout jamais et que la méchanceté ne triomphera pas de la
sagesse, s'il faut en croire la Sagesse qui s'exprime ainsi. Et, quand nous
serons en meilleure situation, nous entreprendrons de réaliser votre
volonté! et nous vous enverrons une liqueur, à vous qui avez le goüt
trés critique. Si cette liqueur vous semble un excellent vin et un fruit
de cette vigne dont le Pére céleste est le laboureur, nous broierons jusqu'
aux derniéres grappes. Mais si c'est un vin aigre et de goüt amer, comme
celui dont se servaient pour railler le Christ les bourreaux qui le tuaient
hors de la vigne et de la volonté des Écritures, nous aurons peiné inutile-
ment et nous cesserons. Que ta bonté supporte donc notre faiblesse
jusqu'à ee que.nos mains reláchées et nos genoux paralysés, une fois
réconfortés, prennent de la force avec l'aide du Christ, qui est force de
Dieu et qui a porté nos faiblesses. Puisses-tu étre, toi aussi, gardé par
lui à l'abri de toute maladie spirituelle et corporelle, c'est-à-dire de tout
mal et malheur.
14. Le terme katagrapheus est employé ailleurs ironiquement pour désigner
l'anagrapheus. Voir la lettre 96.
15. Allusion à la demande d'Adrien évoquée au début de la lettre.
90
100
LETTRE 85 451
Ei δὲ καὶ τὰς παρὰ τοῦ νῦν καταγραψαμένου πληγὰς προσλάβοιμι, βα-
ρεῖαν ὥς φασιν ἐκδεξαμένου παρὰ τῶν βασιλείων χειρῶν τὴν μάστιγα,
xxi χελευσθέντος -τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ᾿Ησαΐου--ἀλλοτρίως τοῖς ἡμετέροις
χρήσασθαι---τοῦτο γὰρ ἤνυσαν ὡς ἀπειλοῦσιν οἱ μισοῦντες ἐν πύλαις
ἐλέγχοντας καὶ λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι--, ἀλλ᾽ ἐνταῦθά μοι πα-
ρέστω Βαροὺχ ὑπογραμματεύων ᾿ἱερεμίᾳ θρηνοῦντι καὶ τῷ μέλλοντι
χρόνῳ φυλάττων ἀοιδίμους τὰς συμφοράς. Εἶτα, τοιούτων κηλίδων καὶ
τοσούτων ἡμῖν ἐνσπιλωθεισῶν, οἴει θείας ἐμφάσεις τοῦ νοῦ τὸ κάτοπτρον
δέξασθαι, αἷς καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ᾽
ἐμοῦ; Τοῦτο μὲν εἰκός τε καὶ κατὰ λόγον' πλὴν ἐπεὶ τῷ Θεῷ καὶ τῷ
ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ βασιλεύοντι καὶ τῇ τῆς ὑμετέρας μεγαλειότητος
ἀγαθότητι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνεθήκαμεν, πεποίθαμεν ὡς ἡ ἐλπὶς ἡμῶν οὐ
χαταισχυνθήσεται!, οὐδ᾽ ἀπολεῖται εἰς τέλος ἡ τῶν πενήτων ὑπομονή,
οὐδὲ κατισχύσει σοφίας κακία, εἴ τι δεῖ τῇ σοφίᾳ τοῦτο ἀποφαινομένῃ
πείθεσθαι. Καὶ τότε δὴ ῥάους γενόμενοι, ἐγχειρίσομεν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ
ἐπιτάγματος καὶ γεῦμα στελοῦμεν τοῖς τὴν γεῦσιν χριτικωτάτοις ὑμῖν"
χἂν μὲν ἀνθοσμίας δόξῃ τὸ γεῦμα καὶ τῆς ἀμπέλου ἐκείνης γέννημα,
ἧς ó οὐράνιος Πατὴρ γεωργός ἐστι, καὶ τοὺς λειπομένους ἐκθλίψομεν
βότρυας: εἰ δ᾽ ὀξίνου καὶ τὴν γεῦσιν δριμύσσοντος, οἵοις δὴ Χριστὸς παρὰ
τῶν σταυρωτῶν παίζεται ἀποκτεννόντων αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶ-
vog xol τοῦ τῶν γραφῶν βουλήματος, ματαιοπονοῦντες εἰσόμεθα καὶ
παυσόμεθα. Τὸ δ᾽ οὖν παρὸν ἀνασχέσθω τῆς ἡμῶν ἀσθενείας 7) σὴ φιλαν-
θρωπία ἄχρις οὗ μικρόν τι κουφισθέντων ἡμῶν αἱ παρειμέναι χεῖρες
καὶ τὰ παραλελυμένα ἰσχύσωσι γόνατα, Χριστοῦ ὅς ἐστι Θεοῦ δύνα-
μις ἡμᾶς ἐνισχύοντος τοῦ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν βαστάσαντος ὑφ᾽ οὗ
τηροῖο καὶ αὐτὸς πάσης ἀσθενείας καὶ ψυχικῆς καὶ σωματωκῆς ἀνώτε-
ρος, ὅπερ ἐστὶ κακύνσεως καὶ κακώσεως.
89 αἷς corr. : οἷς 7 100 ἀποκτεννόντων cOrT. : -ννούντων L
48, ἃ
82 Ct. Iliade 1, 219 — 83-84 Isaie 28, 21 85 Cf. Amos 5, 10 86 Cf. Jérémie
89-90 Ps. 37, 11 92-98 Cf. Ps.24,20 938 Ps.9,19 94 Sagesse 7, 30
98 Jean 15,1 100 Cf. Luc 23, 36 100-101 Luc 20, 15 103-104 Siracide 25,
23 104-105 1 Corinthiens 1, 24 — 105 Matthieu 8, 17
