332 THÉOPHYEAGTE D'ACHRIDA
juge, comme rious lé pensons et lé répétons,:-comnie nous le croyons et
Fenseignons. Mais si, nous flattant nous-mémes, nous nous posons en
juges exigeants pour les autres, il est. à craindre que nous:ne soyons
rangés.áàu nombre de ceux qui lient des fardeaux pesants et trop lourds
à porter, mais qui se refusent à les remuer du bout des doigts, et que nous
n'entendions ces mots: "vous avez vieili dans l'iniquité; vous étes
condamnés par vos propres lévres", ou bien: "mauvais serviteurs jugés
par votre propre bouche", ou bien encore: "vous n'avez pas remis une
petite dette, quand on vous en a remis une grande".
Trés vénérable frére, telles sont les semences de la parole que nous
semons, nous les laboureurs. Fasse le ciel que tu te montres une bonne
lerre—c'est notre espoir et notre voeu—, et non pas une terre caillou-
teuse et broussailleuse, et que tu portes pour nous le fruit de la docilité,
de maniére à te révéler un parfait disciple du Christ, qui est descendu
du. ciel non point pour faire sa propre volonté, mais celle de son Pére
qui l'avait envoyé. Et si maintenant tu nous méprises, tu connais aussi
celui. que tu méprises à travers nous, à qui tu devras rendre le compte
le plus redoutable. Tu nous mépriseras, si tout d'abord tu ne restitues
pas à ce moine son monastére comme Ie basileus lui-méme l'a décrété,
et si tu ne le délies pas du lien de la suspense, et si ensuite tu ne te
présentes pas devant le synode pour exposer tes griefs contre μη. C'est
là un devoir impérieux pour toi, tant à cause du jugement en suspens
concernant l'évàque de Lipénion!?, jugement qui doit étre réglé par ceux
qui l'ont suspendu, dont tu fais-toi aussi partie, qu'à cause de la sentence
qui vous attend vous spécialement, comme je viens de l'écrire, et à ce
moment-là tu recevras aprés l'enquéte la décision que prendront les
Íréres. T'u irriteras donc celui qui, de son propre aveu, est méprisé en
notre personne, mais aussi tu découvriras que les canons ne te regarde-
ront pas aveo le sourire ni d'une maniére telle qu'ils puissent étre
dédaignés, mais en épaississant le nuage de leurs sourcils'* et en Iangant
leur fureur, soit que tu considéres cela comme une pluie pareille à celle
qu'inventérent jadis Moise et Aaron contre un roi endurci, soit tout
10. "Petite forteresse située au pied du Zygum qui sépare la Dalmatie de notre
pays", écrit AwxE ComNENE (Aleziade, II, p. 16755), aujourd'hui Lipljan, dans la
vallée de la Sinica, à une quinzaine de kilométres au sud de Pristina: Cette affaire
de l'évéque dé Lipénion est évoquée dans les lettres suivantés (lettres 51-60).
11. Réminiscence d'Hoinére,
LETTRE 58 888
τε xxl λέγοντες, πειθόμενοί τε καὶ πείθοντες" εἰ δ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς κολα-
χεύοντες, πικροὶ τῶν ὄλλων κριταὶ καθήμεθα, δεὸς μὴ συνταχθῶμεν
τοῖς δεσμεύουσι μὲν φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα, τῷ δὲ δακτύλῳ
85 αὐτῶν μὴ βουλομένοις κινῆσαι καὶ ἀκούσωμεν εἴτε πεπαλαιωμένοι κα-
κῶν ἡμερῶν, τοῖς οἰκείοις χαταμαρτυρούμενοι χείλεσιν, εἴτε πονηροὶ
δοῦλο! τῷ οἰκείῳ κρινόμενοι στόματι, καὶ αὖ, ud) ἀφιέντες ὀλίγον, ἀφε-
θέντες τὰ. πλείονα.
Ταῦτά σοι, τιμιώτατε ἀδελφέ, παρὰ τῶν γεωργῶν ἡμῶν τοῦ λόγου
90 τὰ σπέρματα. Γένοιτο δέ σε γῆν ἀγαθὴν φανέντα, ὡς ἐλπίζομεν xod.
εὐχόμεθα, ἀλλὰ μὴ πετρώδη xal ἀκανθώδη χαρποφορῆσαι ἡμῖν τὴν
εὐπείθειαν, ὡς ὃν Χριστοῦ μαθητὴς γνωρίζοιο τέλειος, ὃς καταβέ-
βηκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ οἰκεῖον θέλημα, ἀλλὰ τὸ τοῦ
πέμψαντος αὐτὸν πατρός. Ei δὲ καὶ νῦν ἀθετήσεις ἡμᾶς, οἶδας μὲν
95 χαὶ ὃν ἀθετεῖς δι’ ἡμῶν, πρὸς ὅν cot xol ὁ φρικωδέστατος λόγος"
ἀθετήσεις δέ, εἰ μὴ πρῶτον ἀποκαταστήσεις τῷ μοναχῷ τὴν μονὴν καθὰ
καὶ ὁ βασιλεὺς διωρίσατο, λύσεις δὲ αὐτὸν καὶ τοῦ τῆς ἀλειτουργη-
σίας δεσμοῦ, εἶτα τὰς κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας ἐχφανεῖς τῇ συνόδῳ παρου-
σιάσας, πάντως δὲ τοῦτό σοι ἀναγκαίως ὀφείλεται διά τε τὴν ἠρτημένην
100 ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσιν, ἣν τελεσθῆναι δεῖ παρὰ τῶν ἀναρτησόντων,
ὧν καὶ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰς ψήφους «t μάλιστα ὑμᾶς ἀναμένουσι καθὰ καὶ
προφθάσας ἔγραψα, καὶ τότε τὸ παραστησάμενον τῇ ἀδελφότητι μετὰ
τὴν ἐξέτασιν ὑποδέξῃ. Παροργίσεις μὲν οὖν καὶ τόν, ὡς αὐτὸς εἶπε,
δι’ ἡμῶν ἀθετούμενον, πλὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς κανόνας αὐτόθεν εὑρήσεις
105 οὐχ ἱλαρὸν οὐδὲ οἷον ὀλιγωρεῖσθαι προσβλέποντάς σοι, ἀλλὰ τὸ τῶν
ὀφρύων νέφος συνάγοντας καί τι ῥαγδαῖον κατάγοντας, εἴτε ὄμβρος τοῦτο
οἴει οἵους Μωσῆς καὶ ' Aapóv ἐκαινοτόμουν πάλαι κατὰ βασιλέως σκλη-
ρυνομένου, εἴτε καὶ ἁπλῶς χάλαζα᾽ ὁ γὰρ τῆς χρηστότητος καταφρονῶν
88 συνταγῶμεν RB 88 ἀκούσομεν RB 87 ἀφεσθέντες B 90 τὴν loco γῆν B
92 εὐπάθειαν B | γνωρίζῃς B 93 «&? om. V 94 αὐτοῦ B 97 αὐτὸν corr. :
αὐτῷ codd. | ἀλειτουργησίας corr. : -ργίας codd. 100 Λιπενίου corr, : λιπενίον RB
λιπαινίον V. {[ἐναρτησάντων V
84-85 Matthieu 23, 4 — 85-86 Daniel 13, 52 86 Cf. Job 15, 6 87 Luc 19, 22
88 Cf. Matthieu 18, 32 90 Luc 8, 8 91 Cf. Luc 8, 6 — 93-94 Jean 6, 38
94-95 Cf. Luc 10, 16
