456 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
87
Achrida
1093 /4?
A L'ÉVÉQUE DE TRIADICA!
Nous avons recu, trés vénérable frére, la lettre oà tu te montres
bienveillant envers nous et oà tu reconnais que nous sommes tes bien-
faiteurs et meilleurs qu'un pére, qu'une mére et n'importe quel parent.
Tu nous demandes aussi d'étre libéré du lien qui t'avait été imposé par
tous les fréres réunis chez nous?, parce que tu ne t/étais pas joint à eux
et ce, bien que tu aies été convoqué, et que de ce fait tu avais empéché
le réglement des affaires urgentes?.
Quand tu simulas la bienveillance, nous fümes chagriné à l'extréme
de ce que la vérité eüt ainsi disparu du milieu de nous et. que la ruse,
affublée du vétement bigarré de l'hypocrisie, s'affiche en spectacle devant
nous, mette en scéne et parodie ce qui mérite une crainte révérentielle,
parce qu'elle parle de paix avec ses proches, mais complote des malheurs
dans son coeur. Car qui ignore comment ta révérence, au moment de
80n séjour à Constantinople, a répandu par milliers les traits de la calom-
nie contre nous, que tu ranges maintenant au nombre de tes bienfaiteurs
dans ta lettre, et qu'il ne resta presque personne, ni petit ni grand, qui
n'eüt les oreilles assourdies par les diffamations que ta langue a lancées
contre nous!? Et les témoins n'en sont ni peu nombreux ni indignes de
foi. Mais gémir et nous lamenter à ce sujet exigerait trop d'explications
et trop de temps, de nous qui en déduisons que les temps de l'apostasie
ne sont pas éloignés et que ne tarderont pas à se réaliser les menaces qui
pésent sur eux. C'est pourquoi nous levons nos yeux vers Dieu, qui est
seul en mesure d'y mettre fin, et vers les montagnes de sa justice, d'oü
nous viendra le secours. Car celui qui nousa vraiment enseigné par ses
actes et par ses paroles à étre reconnaissants—mais que dis-je, recon-
naissants?, mais encore bienfaisants envers les méchants—, lui done,
1. Cet évéque, qui avait été frappé de suspense pour avoir violé plusieurs canons,
a déjà recu trois lettres de l'archevéque de Bulgarie (lettres 58, 59, 60). Voir ci-dessus,
p. 63.
2. 1] s'agit du synode d'Achrida (lettre 58).
3. En particulier l'affaire mal connue de l'évéché de Lipénion. Voir les lettres
58 et 59.
LETTRE 87 457
87
Τῷ ἐπισκόπῳ Τριαδίτζης
᾿Ἐδεξάμεθά σοι τὴν γραφήν, τιμιώτατε ἀδελφέ, ἐν f εὐγνώμονα
μὲν σαυτὸν συνίστης ἡμῖν καὶ ὡμολόγεις εὐεργέτας ἡμᾶς καὶ κρείττους
πατρὸς καὶ μητρὸς xal λοιπῶν συγγενῶν. ᾿Ηξίους δὲ xol τοῦ δεσμοῦ
λύσιν λαβεῖν ὃς παρὰ τῆς συνελθούσης ἡμῖν ἀδελφότητος ἐπετέθη co:
ὡς μὴ καὶ αὐτῷ συνελθόντι καὶ ταῦτα κληθέντι κἀντεῦθεν πραγμάτων
οι
ἀναγκαίων οἰκονομίας τελεσθῆναι κωλύσαντι.
Ἐπὶ μὲν τῇ τῆς εὐγνωμοσύνης προσποιήσει καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐβα-
θήθημεν ὅτι οὕτως ἀπόλωλεν £x μέσων ἡμῶν ἡ ἀλήθεια καὶ ὁ δόλος
10 μετὰ τῆς αὐτοῦ ποικιλοβαφοῦς ἀμπεχόνης τῆς ὑποκρίσεως τῷ θεάτρῳ
ἡμῶν ἐμπαρρησιάζεται καὶ σκηνικῶς παίζει τὰ φρίκης ἄξια, εἰρήνην
μὲν λαλῶν μετὰ τῶν πλησίον, κακὰ δὲ τεκταίνων ἐν τῇ καρδίᾳ. Τίς
γὰρ οὐχ οἶδεν ὅπως εἰς τὴν μεγαλόπολιν ἀνελθοῦσαι ἡ τιμιότης σου
μυρίας ἐπαφῆκε τὰς τῶν διαβολῶν βολίδας τοῖς νῦν ἀναγραφομένοις
16. εὐεργέταις ἡμῖν ἐν τῷ γράμματι καὶ ὡς οὐδεὶς ὑπελείφθη σχεδὸν οὔτε
μείζων οὔτε μείων ὃς μὴ ταῖς παρὰ τῆς σῆς γλώττης καθ᾽ ἡμῶν δυσφη-
μίαις τὰς ἀκοὰς ἐκκεκώφηται ; Καὶ τούτων οὐχ ὀλίγοι οὐδ᾽ ἀναξιόπι-
στοι μάρτυρες. ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν καὶ λόγου μοικροτέρου καὶ καιροῦ
ἐχτραγῳδεῖν τε καὶ ἀνακλαίεσθαι συλλογιζομένοις ἐντεῦθεν ὡς οὐ μα-
20 χρὰν οἱ τῆς ἀποστασίας καιροὶ οὐδὲ μέλλουσι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀπειλού-
μενα. Διὸ καὶ πρὸς τὸν δυνάμενον ταῦτα παῦσαι μόνον Θεὸν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αἴρομεν καὶ πρὸς τὰ τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης ὄρη ὅθεν ἥξει ἡμῖν
ἡ βοήθεια" ὁ γὰρ διδάξας πάντως καὶ οἷς ἐποίει καὶ οἷς ἐλάλει εὐχαρί-
στους εἶναι ἡμᾶς--τί μὲν οὖν εὐχαρίστους λέγω ; Καὶ τοῖς κακῶς ποιοῦ-
25 σιν ἀγαθῶν χορηγούς---, οὗτος ἣ διορθώσεται τὰ στρεβλὰ ἢ χλάσει
87 Codex : L t. 201-202 (Meursius 32)
6 κληθέντι corr. : χληθέντα L.
8-9 2 Corinthiens 1, 8 — 11-12 Ps. 37,3 20 Cf. 2 Thessaloniciens 2, 3 — 214-2
Ps. 122, 1 22 Cf. Ps. 120, 1 22-23 Ps. 120, 1 24-25 Cf. Luc 6, 28 25 Cf.
Ps. 17, 27
4. L'évéque de Triadica avait annoncé dans une de ses lettres qu'il se rendrait
à Constantinople pour y accompagner des Arméniens convertis (lettre 59).
