286 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
le sais, s'est tu par force et sachant que je me trouverai mieux pour
m'étre déchargé autant que possible de mes ennuis et, chose la plus
importante, que j'en serai délivré par tes saintes priéres, ou bien que
je serai éprouvé plus modérément, ou bien que je recevrai la force de les
porter courageusement. Ne néglige donc pas tes priéres instantes devant
le bon Maitre, sachant, comme tu nous l'enseignes, que tu procureras
de grands bienfaits à ceux qui sont malmenés et de plus grands à ceux
qui les malménent, si vraiment le dommage qui frappe les ámes est
plus grand pour ces derniers du fait de leur iniquité. Si l'une et l'autre
partie retire un avantage, le maitre est évidemment disposé à réaliser
le bien, mais si le gain est principalement spirituel pour l'une et l'autre,
comment ce gain ne suscitera-t-il pas toutes sortes de propos, comment
ne feva-t-il pas jaillir toutes sortes de pitoyables priéres de supplication
pour que le bien soit répandu et aille là oà il y ἃ plus de bien. à faire.
Cet exposé, ὃ savante et pure demeure de l'Esprit, dépasse peut-étre
16 cadre d'une lettre mais il reste en-dessous de mon drame, et l'on ne
saurait dire combien il est inférieur à la réalité.
Que le Seigneur permette ou bien que la coupe de notre amertume
soit enlevée, ou bien qu'elle soit tempérée, ou bien que nous la buvions
aisément gráce à tes saintes intercessions en faveur de tous, trés saint
maitre.
LETTRE 4$ 287
ἔσομαι διὰ τῆς ὡς ἔνεστι τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν ἐξερεύξεως, τὸ μέγι-
στον ὡς λυθήσομα! τούτων σαῖς ἁγίαις εὐχαῖς 7] μετριώτερον πειραθή-
σομαι ἢ καρτερῶς φέρειν δυναμωθήσομαι. Μὴ οὖν ἀμελήσῃς τῶν πρὸς
τὸν ἀγαθὸν δεσπότην δυσωπητρκεωτέρων ἐντεύξεων, γινώσκων, ὃ καὶ
86 ἡμᾶς διδάσχεις, ὡς καὶ τοῖς καχουμένοις μὲν χαριῇ μεγάλα, τοῖς δὲ DEDE yi τος, ἐν , ὑπ τετε δ λῆς ΡΣ Στ νος ΘΟ ΖΝ, ΤΩΣ χαχοῦσι τὰ μείζονα, εἴπερ ἐκείνοις μείζων ἐκ τῆς ἀδικίας f) βλάβη εἰς
ψυχὰς ἀποσχήπτουσα. Καὶ θατέρου μὲν οὖν ὠφελουμένου μέρους, ἕτοι- A , x Lois Hen ΜΒ ANM, Yd μος ὁ δεσπότης τὸ ἀγαθὸν ἐξεργάσασθαι" ἔνθα δ᾽ ἑκατέρῳ καὶ μάλιστα
ψυχικὸν τὸ χέρδος, πῶς οὐ πάντας μὲν κινήσει λόγους, πᾶσαν δ᾽ ἀ- ; m SAMEDI "P - M ΣῊΝ y £N 90 νασείσει τοῦ ἐλέους ἱκετηρίαν ὥστε χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὁδεῦσαι
ἔνθα πλείονα τὰ εὐεργετούμενα ; Ταῦτά cot ὦ τοῦ Πνεύματος σοφὸν ; APER ; PORTO , D.» xo καθαρὸν οἰκητήριον, ἐπιστολῆς μὲν ἴσως μείζω, τραγῳδίας δὲ ἐλάτ-
τω, τῶν δὲ πραγμάτων οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ὕστερα.
Δῴη δὲ Κύριος ἣ περιαιρεθῆναι 7) χερασθῆναι ἢ ἡμῖν εὐφόρως
96. ποθῆναι τὸ τῆς πικρίας ποτήριον ταῖς σαῖς ὑπὲρ πάντων πρεσβείαις,
4 " πανάγιε δέσποτα.
81 óc om. R 89 πᾶσαν om. V || δ᾽ om. R || ἀναστείσει R. 94 περιαιρηθῆναι
R || εὐφόρως corr. : ἐφόρως codd.
