868 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
67
Achrida
vers 1100?
A KYR GRÉGOIRE KAMATÉROS!
Oh! diras-tu, c'est vraiment bien rare qu'une petite lettre nous
vienne d'Achrida et de l'archevéque. La raison de son envoi actuel est,
j'imagine, importante, car l'archevéque ne saurait ignorer que, pour |
l'homme autour duquel vrombit un essaim d'affaires impériales, il est |
aussi importun de recevoir des lettres que d'en écrire. Pourquoi donc |
cette affaire nouvelle et inopportune? Pourquoi? Á cause de ton habileté |
en tout ce qui est bon, car, depuis que Dieu t'a permis d'étre puissant |
auprés du basileus?, tu n'es pas maladroit dans l'usage de ce présent
divin et tu te róvéles digne d'étre encore plus puissant. Pour avoir géré
d'une maniére digne de Dieu le don que tu as recu jusqu'à présent et
révélé ton efficacité à utiliser les talents qui te furent confiés, tu montres
qu'elle te convient bien la parole qui a été adressée par le juste Maitre |
et répartiteur à ceux qui en sont dignes: regois le commandement de
dix villes. Car, en donnant à notre théme?, gráce au pouvoir dont tu
disposes maintenant, un archonte^ qui est, aussi éloigné de l'áge de fer
qu'il est proche de l'or d'Hésiode, puisqu'il réunit en lui de fagon éton- !
nante ce qui est de nature opposée, la force du caractóre et la modéra-
lion, réservant la premiére pour les scélérats, répandant la seconde sur Ϊ
les honnétes gens avec un charmant épanchement, brisant par la premiere
la puissance des méchants, excitant les bons par la seconde à une honné- |
teté plus manifeste, et que, en guérissant ce qui est meurtri et en rappelant. j
ce qui a été chassé, il fera manifestement d'Achrida, qui fut, un objet Ϊ
de pitié, un objet d'envie comme jamais elle ne le fut, oui certes, en
plagant à notre téte un tel magistrat, comment n'obtiendrais-tu pas de
Dieu un pouvoir supérieur auprés du basileus, pour que des villes et des
peuples regoivent davantage de bienfaits par ton choix des archontes et
ex
15
25
469 LETTRE 67
67
Τῷ Καματηρῷ κυρῷ Γρηγορίῳ
Βαβαί, φαίης ἄν, ᾿Αχριδόθεν ἡμῖν καὶ γλώσσης ἀρχιεπισκοπικῆς
ἐπιστόλιον πάρος γε μὲν οὔτι θάμιζεν. Ἤπου μέγα τὸ τοῦ νῦν ἐπιστέλ-
Aet αἴτιον: οὐ γὰρ ἂν ἠγνόησεν ὁ ἀρχιεπίσκοπος τῷ ἀνδρί, ὃν σμῆνος
περιβομβεῖ πραγμάτων βασιλικῶν, καὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρων γράμματα παρε-
νόχλημα οὐχ ἧττον ἢ τὸ αὐτὸ γράφειν ἑτέροις. Πόθεν οὖν τὸ καινοφανὲς
πόδε χρῆμα xoi ἡμῖν ἄκαιρον ; Πόθεν; "Ex τῆς σῆς περὶ πᾶν ἀγαθὸν
δεξιότητος, ὅς γε, ἐπειδή σοι Θεὸς τὸ παρὰ βασιλεῖ μεγάλα δύνασθαι
δέδωκεν, οὐκ ἐπαριστέρως χρᾷ τῷ θείῳ δωρήματι, ἀλλὰ φαίνεις σεαυτὸν
χαὶ τοῦ μείζω δύνασθαι ἄξιον" οἷς τὸ τέως δοθὲν ἀξίως Θεοῦ olxovout-
σας χαὶ τοῖς ἐγχειρισθεῖσι ταλάντοις τὸν σὸν δραστήριον ἐνεπιδειξά-
μενος δεικνύεις ὡς ἄρα καί σοι προσήκει τό" ἴσθι ἐπάνω δέκα πόλεων,
παρὰ τοῦ δικαίου δεσπότου καὶ διανομέως τοῖς ἀξίοις λεγόμενον. Τὸ
γὰρ ἐν τῇ προσούσῃ νῦν σοι δυνάμει ἄρχοντα δοῦναι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
τούτῳ θέματι, τοσοῦτον τοῦ σιδηρέου γένους τῶν νῦν ἡμερῶν ἀπέχοντα,
ὅσον ἐγγίζει τῷ παρ᾽ Ἡσιόδῳ χρυσέῳ, ὃς τὰ τῇ φύσει διεστηκότα παρ᾽
ἑαυτὸν καινῶς ἥνωσεν ὄγκον ἤθους καὶ μετριότητοι, τὸν μὲν τοῖς πονὴ-
ρευομένοις ἀποτηρῶν, τὴν δὲ τοῖς χρηστοτέροις ἐκχέων ἡδεῖ τῷ χεύματι,
xal τῷ μὲν τὰ μέτρα τῶν ἀδίκων κολούων, τῇ δὲ τοὺς ἀγαθοὺς ὀξύνων
πρὸς ἐκδηλοτέραν χρηστότητα, καὶ τὸ συντετριμμένον ἰώμενος καὶ τὸ
ἀπωσμένον ἀνακαλούμενος, δῆλός ἐστι τὴν ᾿Αχρίδα θήσων ἐξ ἐλεου-
μένης ὅσον οὔπω ἐπίφθονον, τὸ δὴ τοιοῦτον ἡμῖν ἐπιστῆσαι τὸν ἁρμο-
στὴν πῶς οὐ προχλητικόν ἐστί σοι μείζονος ἐκ Θεοῦ παρὰ βασιλεῖ δυ-
νάμεως, ἵνα μείζω καὶ πόλεις εὐεργετῶνται καὶ ἔθνη διὰ τῆς σῆς τῶν
ἀρχόντων ἐπιλογῆς καὶ παρὰ τῷ κρατοῦντι συστάσεως;
67 Codex : L f. 1911} (Meursius 6)
ia situation auprés du souverain? | 8 τὸ corr. : τῷ 1, 10 τὸ corr. : τῷ 7 14 ἄρχοντα corr. : ἄρχοντι 5 17 ἑαυτὸν
Ϊ corr. : ἑαυτὴν L 20 ἐχδηλοτέραν corr. : -λωτέραν L
| 1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 73.
2. Grégoire était peut-étre déjà prótoasekrétis; voir la lettre 120.
3. Le théme d'Achrida. 3 Odyssée 8, A51 11 Cf. Matthieu 25, 15-28 12 Luc 19, 17 15 HésIoDE,
4. Le terme archonte pourrait désigner ici un fonctionnaire placé à la téte de
la ville d'Achrida ou de la région. Voir aussi la lettre 68 à Grégoire Pakourianos.
Traeauz 176 16 HÉsiopE, Traeaux 109 20 Ps. 146,3
24
