492 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
cette. béatitude, qui est-il, quel homme, de quelle valeur, de quelle
grandeur, sous qui étendra-t-on le matelas de sa fiente? Il ajoute encore
qu'à propos des paréques qui ont été donnés à l'Église, dont il a augmenté
le nombre en les recensant trés injustement, il ne cédera à l'Église rien
d'autre que le zeugologion? seul. Et il menace de maintenir toutes les
autres capitations, ce qui n'est manifestement pas la volonté de l'ordon-
nance concernant la remise du chórion. Et il agit ainsi pour que, dégoüté,
je cede par là au sujet de la remise du chórion et qu'ensuite Lazare, le
plus charmant de ses compagnons, en devienne le propriétaire. Pour
ce qui est de la remise de la terre, i] tronque la mesure du cordeau et
encore pour ce qui est du calcul de la surface, il agit avec une totale
ignorance. Car oà apprendre sa maniére d'arpenter, et à quoi bon pour
moi recenser des grains de sable et des gouttes de pluie? De toute maniére,
pour tout lieu, raison, temps, affaire et personne, cet homme trés juste
échafaude contre moi des torts et des dommages et s'ingénie à me faire
des griefs, gráce auxquels il sait parfaitement que ses propres plans
réussissent, mais contre eux tous je demande que me soit réservé à moi
aussile droit de défense, comme je l'ai dit, et queles propos de cet homme
ne soient pas agréés comme des oracles. Car, quand les ombres auront
été dissipées, la vérité arrachera le masque du lion et montrera qu'un
singe difforme s'y camouflait. Par-dessus tout, je demande qu'une
ordonnance soit délivrée qui m'accorde sortie οὐ délivrance sans obstacle
d'ici, pour que je ne sois pas la proie du découragement, car ma force
n'est pas une force de pierre. Plüt au ciel que je fusse mort avant l'heure,
moi qui n'ai commis absolument aucune faute ni contre Dieu, sur ce
point du moins, ni contre votre majesté, autant que je sache.
21. Impót sur les bétes de labour.
150
LETTRE 96 493
ὁ τίς, ὁ ποῖος, ὁ πόσος, ὁ πηλίκος, οὗ ὑποκάτω αὐτοῦ σῆφιν στρώσουσιν.
Ἔτι καὶ ταῦτα προστίθησιν ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς δεδωρημένοις τῇ ἐχχλησίᾳ
παροίκοις, οὗς καὶ αὐτοὺς ἀδικώτατα ἀναγραψάμενος ηὔξησεν, οὐδενὸς
ἄλλου ὅτι μὴ ζευγολογίου μόνου παραχωρήσει τῇ ἐχχλησίᾳ. Τῶν δὲ
ἄλλων πάντων χεφαλαίων αὐτὸς ἀνθέξεσθαι ἀπειλεῖ, ὃ προδήλως οὐ
βούλεται fj ἐπὶ τῇ παραδόσει τοῦ χωρίου πρόσταξις. Καὶ ταῦτα ποιεῖ
ὡς ἂν ἀηδισθεὶς ἐγὼ διὰ ταῦτα περὶ τὴν τοῦ χωρίου παράληψιν ἀργό-
τερος γένωμαι χἀντεῦθεν δεσπόσῃ τούτων ὁ τῶν ἑταίρων χαριέστατος
αὐτοῦ Λάζαρος. "Exi δὲ τῇ παραδόσει τῆς γῆς τό τε τῆς σχοίνου μέτρον
κολοβοῖ καὶ ἔτι περὶ τὴν τοῦ μοδισμοῦ συναρίθμησιν ἀμαθέστατα πράτ-
τει. Ποῦ γὰρ αὐτῷ γεωμετρίας λόγους εἰδέναι καὶ τί ψάμμων ἀριθμὸν
καὶ σταγόνων ὑετοῦ ἀπογράφομαι; Κατὰ πάντα τρόπον xal τόπον καὶ
αἰτίαν καὶ χρόνον καὶ πρᾶγμα καὶ πρόσωπον ζημίας μοι καὶ βλάβας
ἐπιτεχτονεῖ ὁ δικαιότατος καὶ μώμους ἐπιτρίβειν τεχνάζεται, ὃ ὧν
οἶδε μάλιστα τὰ οἰκεῖα σχέμματα χατορθούμενα, ἐφ᾽ οἷς ἅπασι δέομαι
τόπον ἀπολογίας τηρηθῆναι κἀμοί, ὡς εἴρηται, καὶ μὴ τοὺς τούτου λό-
γους ὡς χρησμοὺς ὑποδεχθῆναι. Λυθεισῶν γὰρ τῶν σχιῶν, περισπάσει
μὲν ἡ ἀλήθεια τὸ προσωπεῖον τοῦ λέοντος, δείξει δὲ πίθηκον ὑποκαθή-
μενον δύσμορφον. ᾿Επὶ πᾶν δέομαι πρόσταξιν γενέσθαι ἐφιεῖσάν μοι
ἀκώλυτον τὴν ἐντεῦθεν ἐξέλευσιν ἢ ἀνάρρυσιν ὡς ἂν μὴ τῇ ἀθυμίᾳ κατα-
ποθῶ" οὐ γὰρ δὴ λίθων ἰσχὺς ἡ ἰσχύς μου. ᾿Αφαιρεθείην τὴν ψυχὴν ἄω-
ρον ὁ μηδὲν μήτ᾽ εἰς Θεόν, τοῦτό γε τὸ μέρος, μήτ᾽ εἰς τὴν βασιλείοιν
ὑμῶν παρανομήσας ὅλως, ὡς οἶμαι.
138 ζευγολογίου corr. : ζευλογίου L — 146 σταγόνων corr. : σταγόνας L
135 Isaie 14, 11
