ὅδ INTRODUCTION
Ja générosité de la basilissa. Cet anonyme déclare qu'il fut d'abord évéque,
mais que, vietime de la calomnie, il abdiqua sur les conseils du frére
d'Iréne Doukaina (et de ?) l'évéque de Kitros, et fut nommé archiman-
drite des Manganes. Plusieurs passages de cette supplique sont obscurs
et paraissent indiquer que l'évéque de Kitros était le propre frére d'Iréne,
mais ce ne saurait étre qu'une apparence. Le frére d'Iréne en question,
qui est appelé trois fois bienheureux, doit étre le prótostratór Michel
Doukas, décédé avant 1118: et commémoré le 9 janvier dans le Typikon
d'Irénet, Or il est exclu qu'il ait été un temps évéque de Kitros, car son
panégyriste, Manuel Straborómanos, n'eüt pas manqué de l'indiquer
dans l'éloge funàbre qu'il lui dédia*. On doit donc en conclure que dans
cette supplique l'évéque de Kitros et le frére d'Iréne sont deux person-
nages distincts, d'autant qu'à un endroit donné? l'auteur écrit: "A
partir du moment oi ceuz-cí furent, pris par Dieu..." On peut présumer
que le correspondant de Théophylacte fut ce móme évéque de Kitros,
mort avant 1118, mais on n'en sait pas davantage sur son compte. Quant
à ses liens d'amitié ou de parenté avec la famille des Doukas, ils nous
sont totalement inconnus.
La lettre 52 est relativement facile à dater, puisque Théophylacte
évoque le passage des Franes dans la région d'Achrida, à savoir les
Croisés, qui abordérent sur la cóte épirote en 1096 et, 1097. Le premier
à se présenter fut Hugues le Mainé, comte de Vermandois, qui débarqua
à Dyrrachium en octobre 1096" et fut accueilli par le sébaste Jean
Comnéne, qui l'envoya à Dyrrachium sous Ia conduite de Boutoumités?.
Une quinzaine de jours plus tard, selon Anne Comnéne?, survint Bohé-
mond. Il aborda dans les environs d'Avlona, oü il séjourna quelque
4. Typikon d'Iréne Doukaina, p. 1251990,
5. P. GavriER, Le dossier d'un haut fonctionnaire d'Alexis Ier Comnéne, Manuel
Straboromanos, REB 23, 1965, p. 168-204.
6. S. ἃ. ΜΈΚΟΑΤΙ, art. cit., p. 13820 7?1,
7. Pour la date, voir H. HacrxMEYER, Chronologie de la premiere croisade,
Revue de l'Orient latin 6, 1898, p. 254.
8. Aleziade, 11, p. 213-215. D'aprés les sources occidentales, Hugues aurait
été fait prisonnier par les Byzantins à son arrivée à Dyrrachium; voir Histoire ano-
nyme de la premire croisade : édition L. Bréhier, Paris 1924, p. 13-15.
9. Aleziade, lI, p. 215. Selon Anne, Bohémond débarqua à Kabalión, prés de
la riviére Boousa.
LES CORRESPONDANTS $9
temps pour attendre les autres contingents de son armée'?. Puis, vers
le 15 novembre, il remonta vers le nord par la vallée de la Voioussa et
se dirigea vers Kastoria, οὐ son armée passa la féte de Noél. Comme les
habitants refusérent de les ravitailler, les Croisés enlevérent de force
boeufs, chevaux, ànes et tout ce dont ils avaient besoin!!. L'armée de
Bohémond n'a pas dà passer par Achrida, mais par contre celle des
Provengaux, sous le commandement de Raimond de Saint-Gilles, suivit
la route Dyrrachium, Achrida, Pélagonia, Thessalonique, et causa
partout de graves préjudices à la population, ce qui explique peut-
étre les attaques incessantes dont elle fut l'objet dans sa traversée de
la Macédoine??, en février 10971? C'est probablement le passage de cette
armée qu'évoque Théophylacte, et l'on peut dater la lettre 52 du début
de 1097.
La lettre 14 est probablement antérieure à la lettre précédente, au
début de laquelle Théophylacte s'excuse pour le long silence qu'il ἃ
observé vis-à-vis de son ami, ce qui implique qu'il lui a écrit auparavant.
L'évéque lui a envoyé une lettre d'encouragement ou de bienvenue
accompagnée d'un menu cadeau, et l'archevéque l'en remercie. Rien
dans son contenu ne permet de la dater, mais, comme elle est placée
parmi les premiéres lettres, i] est. probable qu'elle date des débuts de
l'épiscopat de Théophylacte.
La lettre 113 a été envoyée en été du village Les Eglises, οὐ l'archevé-
que séjournait déjà depuis un certain temps, en compagnie notamment
de son frére Démétrios, dont la maladie est aussi évoquée dans la lettre
111 et qui mourra peu aprés.
Dans la lettre 121, Théophylacte s'excuse de son silence ópistolaire,
mais proteste de ses sentiments toujours charitables envers l'évéque de
Kitros. Il lui annonce ensuite que le pesant fardeau de ses soucis s'est
encore alourdi de la mort de son frére qui était tout pour lui. Ce frére
ne peut étre que Démétrios, dont 1a maladie est évoquée dans la lettre 111
10. Histoire anonyme de la premiére croisade : Bréhier, p. 21-22. Pour la chronolo-
gie, voir H. HAGENMEYER, art. cit., p. 258-259.
11. Histoire anonyme de la premiere croisade : Bréhier, p. 23; H. HAGENMEYER,
art. cit., p. 261-264.
12. RA1MOND D'AcUiILERS, Historia Francorum : Recueil des historiens des croisades.
Occidentauz, 1Π1, Paris 1866, p. 237.
13. Pour la date, voir H. HAGENMEYER, art. cit., p. 270-271 et 273-274.
