414 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
102
Achrida
?
A SON DISCIPLE KYR MICHEL PANTECHNES, MÉDECIN!
Je ne sais pas si je dois partager ta joie, kyr Michel, mon enfant,
ou compatir à ta douleur à l'occasion de ton entrée au Palais?. La plupart
des gens nous prétent en effet le premier sentiment, mais la simple
réalité nous fait éprouver le second. Comme il eüt mieux valu que cela
n'arrivát point! Mais en vérité, puisque l'événement s'est produit et
ne peut étre aboli, il faut faire preuve de jugement, de maniére à le
diriger habilement. Nous y parviendrons, si nous sommes toujours sur
nos gardes, parce que nous vivons au milieu des scorpions, et si nous
adoptons une attitude humble devant ceux qui sont ou paraissent haut
placés. Car le préjugé est. chose redoutable et difficile à remuer, diriez-
vous, surtout quand il est, nourri et entretenu par un homme méchant
ei fourbe*. Comprends ce que je veux dire: étranger qui fais obstacle
aux Lyrans, ócarte-toi;! ton báton et la parure du dieu pourraient ne te
Servir à rien.
Voilà sur ce sujet. Pour ta part, ne t'indigne pas contre l'épreuve,
mais fais-toi aussi petit que tu le peux et sois condescendant au maximum.
Sois bon envers tout le monde, poli et respectueux dans tes fréquenta-
tions, empressé et attentif envers les malades que tu traites. Et, Dieu te
glorifiera sürement, si je suis quelque peu perspicace et capable de faire
une conjecture. Veille à tenir ta langue, et que le Seigneur te garde à
l'abri de tout mal et malheur.
1. A Michel Pantechnés ont été adressées les lettres 39, 48, 50 et 99, mais les
lettres 39 et 99 paraissent postérieures à celle-ci; voir ci-dessus, p. 104.
2. Michel Pantechnés aura été nommé médecin des basileis.
3. Il s'agit peut-étre du basileus Alexis Comnéne.
^. Ce sont les paroles que le cocher de Laios adresse à Oedipe.
e LETTRE 102 ól
102
Τῷ μαθητῇ αὐτοῦ, τῷ Παντέχνῃ, κυρῷ Μιχαήλ, τῷ ἰατρῷ
Οὐκ οἶδα πότερον συνησθήσομαί σοι, τέκνον μου, xüp Μιχαήλ,
ἢ συναλγήσω ἐπὶ τῇ εἰς τὰ βασίλεια εἰσόδῳ. “Ἢ μὲν γὰρ τῶν πολλῶν
δόξα τὸ πρότερον ἡμῖν δίδωσιν’ ἡ δὲ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια τὸ δεύτε-
5. ρον. Ὥς μὴ ὥφελεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ γέγονεν ὃ γέγονε καὶ ἀναλύειν
οὐκ ἔνεστι, φρονήσεως δεῖ ὥστε τὸ γεγονὸς μεταχειρίσασθαι δεξιῴ-
τερον. Γένοιτο δ᾽ ἂν τοῦτο, εἰ προσέχοιμέν τε πᾶσιν, ὡς (ἐν) μέσῳ σκορ-
πίων οἰκοῦντες, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις 7j οὖσιν ἢ δοκοῦσιν ὑφιζάνοιμεν
ταπεινούμενοι. Δεινὸν γὰρ ἣ πρόληψις καὶ δυσεκμόχλευτον, ὡς ἂν ὑμεῖς
10. φαίητε, καὶ μάλιστα εἰ κακοήθει καὶ ὑπούλῳ τρέφοιτο καὶ ἁδρύνοιτο.
Ξύνες ὅ τι Aévov ξεῖνε, τυράννοις ἐκποδὼν μεθίστασο μὴ νύ τοι οὐ
χροαίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο.
Ταῦτα μὲν ταύτῃ. Σὺ δέ μοι μὴ πρὸς τὴν πεῖραν ἀναξιοπαθήσῃς,
ἀλλ᾽ ὑποκλέπτων σαυτόν, ὡς ἔνεστιν, ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων συγκατά-
156. βαινε καὶ πᾶσιν ἤπιος ἴσθι καὶ ἡμέρως καὶ τιμητυκῶς ὁμίλει καὶ σπουδὴν
χαὶ ἐπιμέλειαν τοῖς ἐν χερσὶν ἀρρώστοις ἐνεπιδείκνυσο. Καὶ ὁ Θεὸς
λαμπρυνεῖ σε, εἴ τι στοχαστικὸς ἐγὼ καὶ οἷος τεχμαίρεσθαι. Εὔφημος
ἔστω σοι γλῶττα, καὶ Κύριος τηροίη σε πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
χαὶ κακώσεως.
102 Codex : 10 f. 208 (Meursius 47)
11 ξεῖνε corr. : ξεῖναι 1,
7-8 Cf. Ézéchiel 2, 6 11 EuniPIDE, Phéniciennes 40 — 11-12 Iliade 1, 28
