182 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
16
Achrida
1091 /3
A TARCHANEIÓTES:
Réellement la parole est une image de l'intelligence et, selon la
parole du Seigneur, l'homme bon tire du bon trésor de son coeur Je bon
nomisma. Ce nomisma que toi, notre illustrissime seigneur, tu as présenté
à notre néant, en P'honorant d'une lettre, en sollicitant des conseils par
lettres et en t'exprimant tout simplement de l'abondance du coeur.
Pourtant qui sommes-nous pour te conseiller, toi qui es plus intelli-
gent que tous les maitres et plus savant que tous les vieillards gráce à
ia méditation des préceptes? Qu'est-ce que notre propos pourrait bien
t'apprendre, à toi qui as atteint toute la grandeur que permettait ta
noble nature qui a trouvé une protection dans l'expérience des bouleverse-
ments de la vie? Car tu connais à coup sár la parole de celui qui, plus
que quiconque, táta des biens de ce monde, je veux dire le grand Eoclé-
Siaste, qui a ónoncé que tout est vanité des vanités, indiquant par là
l'exiréme néant du monde. Eh quoi! à cause de la vanité des vanités
offenserons-nous celui qui seul existe et résisterons-nous au soleil en
faveur des ténàbres? "Regardez, dit l'Écriture, les générations d'autre-
fois. Qui a espéré dans le Seigneur et a été confondu?" Et encore: “18
n'ai pas vu un juste qui füt abandonné" et *Les traces des impies seront
anéanties, mais le salut des justes est entre les mains du Seigneur".
Qui est assez niais, assez endurci, assez grossier pour mettre son, espoir
dans l'injustice et son ambition dans 18 rapine, et ce, s'il entend cette
parole de Job, que nul ne pourra surpasser en richesse ni non plus en
véracité: *La richesse injustement amassée sera balayée". Puisque tu
connais cette parole, trés noble ami, mieux que quiconque à ce qu'on
dit et à ce que nous croyons, quel autre conseil notre propos pourrait-il
te donner? Certainement aucun, à moins de vouloir t'importuner inutile-
ment. Cependant, puisque tout est possible à celui qui croit, puisses-tu
tirer profit de ma lettre dans la mesure de ta foi. Car je sais bien que d'une
1. Ce Tarchaneiótes qui regut une autre lettre de Théophylacte (lettre 20) est
difficile à identifier. Les qualificatifs qui lui sont donnés conviennent à un haut
personnage; ce pourrait donc étre Katakalón Tarchaneiótés, le fils de Joseph Tarcha-
neiótés; voir ci-dessus, p. 120.
LETTRE 16 188
16
Τῷ Ταρχανειώτῃ
"Ὄντως εἰκὼν ὁ λόγος τοῦ νοῦ καί, κατὰ τὸν Κύριον εἰπεῖν, ὁ ἀγα-
θὸς ἄνθρωπος ἔκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας τὸ ἀγαθὸν προβάλ-
λεται νόμισμα. "Orcotov δὴ καὶ σύ, ὁ μεγαλεπιφανέστατος ἡμῶν αὐθέν-
5 τῆς, περὶ τὴν ἡμετέραν ἐπεδείξω οὐδαμινότητα τιμήσας γράμματα,
ἀξιώσας νουθετεῖσθαι γράμμασι καὶ ἁπλῶς λαλήσας ἐκ τοῦ τῆς καρδίας
σοὺ περισσεύματος.
Καίτοι τίνες ἡμεῖς νουθετεῖν τὸν ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας
συνιέντα σε xol ὑπὲρ τοὺς πρεσβυτέρους σοφισθέντα τῇ τῶν ἐντολῶν
10. ἐκζητήσει; Τί σε τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος λόγος διδάξει ὅσον ἣ μεγάλη σου
φύσις ἐχώρησε, προσλαβοῦσα καὶ τὴν ἐκ τῶν στροφῶν τοῦ βίου πεῖραν
ἐπίκουρον; Πάντως γὰρ οἶδας τὴν τοῦ μάλιστα πάντων πειραθέντος
τῶν βιωτικῶν ἀγαθῶν ἀπόφασιν, τοῦ μεγάλου φημὶ ᾿Εἰκκλησιάστου,
ὃς μαιαιότητα ματαιοτήτων τὰ πάντα εἶναι ὡρίσατο, τὴν ὑπεροχὴν
15. ἐν τούτῳ δηλώσας τῆς κοσμικῆς οὐδενότητος. Εἶτα, χάριν τῆς τῶν μα-
ταιοτήτων ματαιότητος τῷ ὄντως ὄντι προσχρούσομεν καὶ ὑπὲρ σχκό-
τοὺς τῷ ἡλίῳ ἀντιστησόμεθα; ᾿Εμβλέψατε, φησίν, εἰς ἀρχαίας γενεάς.
Τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατῃσχύνθη; Καὶ «b: οὐκ εἶδον δίκαιον
ἐγκαταλελειμμένον καὶ τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεβῶν ἐξολοθρευθή-
20 σεται, σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίου. Τίς οὕτως εὐεξαπάτη-
τὸς x«l πεπαχυμένος καὶ βοσχηματώδης τὸν νοῦν ὥστε ἐπ᾽ ἀδικίαν
ἐλπίζειν καὶ ἐπιποθεῖν ἐπὶ ἅρπαγμα καὶ ταῦτα ἀκηκοὼς τοῦ ᾿Ιώβ, οὗ
πλουσιώτερος οὐκ ἄν ποτε γένοιτο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀληθέστερος, ὡς πλοῦτος
ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται. Ταῦτα γοῦν εἰδότα σε, πανευγε-
25 νέστατε, οὐδενὸς ἧττον ὡς ἀκηκόαμέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν, τί πλέον
ὁ ἡμέτερος λόγος νουθετῆσαι δυνήσεται; Πάντως οὐδέν, εἰ μὴ βου-
λοίμεθα μάτην φορτικεύεσθαι. Ὅμως ἐπεὶ πάντα δυνατὰ τῷ πιστϑύοντι,
16 Codices : V f. 15177", R f. 8322.-828, B f. 2171} (Lami 11)
10 σε]τὸ add. B 16 xgooxpobcoucv ἢ 19 ἐξολοθρευθήσονται RB 26 ἴουθε-
τῆσαι RB
2-& Luc 6, ἀδ5 6-7 Cf. Luc 6, ἀδ 14 Cf. Ecclésiaste 1, 2 17-18 Siracide 2, 10
18-19 Ps. 36, 25 19-20 Ps. 36, 28 20 Ps. 36,39 22 Ps. 61,11 23-24 Job
20,15 27 Marc 9, 23
