308 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
tions l'injustice, mais tu regrettais les méchancetés des hommes, tu
négligeais leurs iniquités, tu méprisais leurs péchés. Pourquoi as-tu donc
vidé contre nous toute la lie de ta violente colére? Oh, que je souffre!
Emporté par la douleur, j'ai perdu le sens et je considére cette détresse
comme un malheur inconsolable.
Mais il n'en va pas ainsi. Pourquoi? Celui qui a chátié est un pére
et ceux qui ont été chátiés sont ses fils. Debout donc, frére trés saint!
Quand montreras-tu Ja fermeté de ton intelligence et la magnanimité
qui te caractérise? Si nous, nous souffrons de la sorte et sommes abattus
par les accidents, quand soignerons-nous la douleur chez les autres?
Comment les entrainerons-nous à étre courageux? Si nous, nous sommes
tombés sans pouvoir nous relever, comment reléverons-nous les autres
de leur chute? Ne fais pas preuve de tels sentiments devant moi, ὃ servi-
teur du Dieu puissant, toi qui es tenu de tout pouvoir dans le Christ qui
te fortifie et. d'étre fort, afin de soutenir les faibles selon la parole de
Paul, ton maítre. Il eüt été bon que n'arrivát point ce qui est arrivé.
Qui dira le contraire? Mais, puisque ce fut le bon plaisir de Dieu, qui
résiste à sa volonté? Ce qui est arrivé est peut-ótre mieux. Il ne faut
certes pas examiner comment nous alimenterons noire chagrin, ear le
chagrin trouve sa croissance en lui-méme et n'a nul besoin d'étre alimenté
du dehors, mais comment, aprés avoir attiré le chagrin actuel, nous nous
arrangerons pour le dissiper. Ainsi, pour ce qui est des maladies corpo-
relles, c'est le róle des femmes de se battre la poitrine, de se frapper,
de se déchirer, mais c'est le rüle du médecin de les réprimer et de chercher
ἃ détruire la maladie. Mais la guérison de la douleur est difficile et surtout
en des temps si ennemis du bien et en des jours chargés de toutes sortes
d'angoisses. Οἱ est Ja puissance de celui qui a créé toutes choses par sa
parole? Il parlera et elles existeront. Il ordonnera et elles seront créées.
Je vais te rappeler une histoire ancienne et divine. Le fameux temple,
la grande merveille de l'univers, que Salomon éleva pour Dieu à Jéru-
salem, fut incendié et détruit par Nabuxardas. Plus tard, quand le peuple
fut délivré de sa captivité, Dieu invita tout le monde à reconstruire le
temple divin, mais la faiblesse humaine, pusillanime, n'osait entreprendre
l'ouvrage qu'elle estimait de réalisation difficile. Alors, Aggée, le pro-
LETTRE 53 309
mov, ἀλλ᾽ ὑπερβαίνων ἀνομίας, ἀλλ᾽ ὑπερορῶν ἁμαρτίας. Πῶς οὖν
ὅλον ἡμῖν τὸν τρυγίαν τῆς ἀκράτου χολῆς ἐκένωσας ; ᾿Αλλὰ βαβαί, otov
πέπονθα. Τῷ πάθει παρασυρεὶς ἐξέστην αὐτὸς ἐμαυτοῦ καὶ νομίζω τὴν
ἐπαγωγὴν συμφορὰν ἀπαράκλητον.
80 Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ᾽ ἔχει. Πόθεν; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ παιδεύσας πατὴρ καὶ
οἱ παιδευθέντες υἱοί. ᾿Ανάστα τοίνυν, ἀδελφὲ ἱερώτατε. Πότε ἄλλοτε τὴν
£x, τοῦ νοῦ εὐστάθειαν ἐπιδείξεις καὶ τὸ χαρακτήριζόν σε μεγαλόγνωμον ;
Ei αὐτοὶ ἀλγοῦμεν οὕτω καὶ τοῖς προσπεσοῦσι καταμαλακιζόμεθα, πότε
τοῖς ἄλλοις τὸ ἄλγημα θεραπεύσομεν ; Πῶς αὐτοὺς εἰς ἀνδρείαν ἀλεί-
35. ψομεν; Αὐτοὶ πεσόντες ἀνόρθωτα, πῶς τοὺς ἄλλους τοῦ πτώματος ἀνα-
στήσομεν; Μὴ οὕτως ἔχε μοι, ὁ τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ λευτουργός, ὁ πάντα
ἰσχύειν ὀφείλων ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι Χριστῷ καὶ δυνατὸς εἶναι ὥστε
τοὺς ἀσθενεῖς ὑπερείδειν κατὰ Παῦλον τόν σοι διδάσκαλον. Καλὸν
μὲν μὴ γενέσθαι τὸ γεγονός. Tic ἀντερεῖ; ᾿Επεὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔδοξε, τῷ
40. βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; Ἴσως δὲ καὶ τὸ γεγονὸς βέλτιον.
Οὔκουν τοῦτο δεῖ σκοπεῖν ὅπως τροφὴν τῇ λύπῃ συμπορισόμεθα, αὐ-
τόθεν γὰρ ἡ λύπη ἁδρύνεται καὶ οὐ δεῖται κομίδης ἐπεισάκτου, ἀλλ᾽
ὅπως xx τὴν οὖσαν ἐπισπάσαντες μαρασμὸν αὐτῇ ἐπινοησόμεθα.
Οὕτω κἀν τοῖς σωματικοῖς ἀρρωστήμασι, γυναικῶν μὲν τὸ στερνοτυ-
45 πεῖσθαι xol κόπτεσθαι καὶ σπαράττεσθαι, ἰατροῦ δὲ τὸ ταῦτά τε κατα-
στέλλειν καὶ λύσιν ἐπινοεῖσθαι τῷ ἀρρωστήματι" ἀλλ᾽ dj θεραπεία τοῦ
πάθους δυσχερὴς καὶ μάλιστα ἐν οὕτω μισοκάλοις καιροῖς καὶ ἡμέραις
πᾶσαν ἔργων ἀνάγκην ἐχούσαις. Kol ποῦ τὸ δυνατὸν τοῦ πάντα λόγῳ
συστησαμένου; Αὐτὸς ἐρεῖ καὶ γενήσονται, ἐντελεῖται καὶ κτισθή-
50 σονται.
᾿Αναμνήσω σε παλαιᾶς ἱστορίας καὶ θείας. 'O ναὸς ἐκεῖνος ὁ περιώ-
νυμος, τὸ μέγα τῆς οἰκουμένης θαῦμα, ὃν τῷ Θεῷ Σολομῶν ἐν "Tepoco-
λύμοις ἀνέθηκεν, ὑπὸ Ναβουζαρδᾶ ἐνεπέπρηστο x«i κατέστραπτο.
Εἶτα τοῦ λαοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντος, ὁ μὲν Θεὸς ἐνὴγε πάντας
88 εἰς τὴν αὖθις τοῦ θείου οἴκου ἀνοικοδόμησιν, 3| δ᾽ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια
ἑαυτὴν λογιζομένη οὐκ ἐθάρρει τὸ ἔργον ὡς δυσεξάνυστον. ᾿Αγγαῖος
38 πεσοῦσι B. ϑᾷ θεραπεύσωμεν R. 41 δεῖ : δὴ RB 48 μαρασχὸν B — ἀά στερ-
νοχκτυπεῖσθαι RB ἀ4δ χκαταστέλειν ἢ A9 γεννήσονται V ὅθ δυσσεξάνυστον V
26 Cf.Michée7,18 86-87 Philippiens 4, 13 — 38 Cf. Romains 15,1 39-40 Ro-
mains 9, 19 48-49 Cf. Sagesse 9, 1 — 49-50 Ps. 32, 9
