362 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
65
AU NEVEU DE TARÓNITES, KYR GRÉGOIRE!
Je me suis tu, mais me tairai-je toujours? Je me suis tu, parce
qu'ayant bu jusqu'à la nausée à la coupe de ces jours mauvais et saoul
de colére, comme dit Jérémie, je gisais engourdi et insensible à toute
conversation et tout dialogue. Mais, maintenant que le temps a quelque
peu dissipé la pestilence soporifique et que la chaleur de la parole divine
ἃ chassé mon engourdissement, je romps le silence, surtout quand je
dispose d'un tel serviteur pour te transmettre ma lettre? Eh bien!
comment vas-tu, toi dont l'áÀme est invincible et la bravoure incompara-
ble, toi qui révéles par l'une le bel équilibre de ton corps et par l'autre
l'harmonie de tes forces spirituelles, toi dont l'intelligence n'a nul besoin
de mains et dont les mains réussissent là oü méme l'intelligence aurait
Suecombé au désespoir, toi qui as éloquemment démontré que la seule
nature humaine n'est ni stérile ni corrompue pour engendrer des braves,
mais qu'elle bouillonne encore dans la fleur de sa force, toi qui tiens bon
à la fois en temps de guerre et en temps de paix, toi dont l'activité politi-
que? et guerriére dépasse tout langage et tout, étonnement ou, pour étre
plus exact, toi qui montres que l'une et l'autre triomphent de l'un et
l'autre? Que deviens-tu, toi l'objet continuel de mon désir, le réceptacle
de tout bien, le héros de l'habileté? Pacifies-tu des peuples, prépares-tu
des projets de braves et deviens-tu un Prométhée qui faconne les hommes
en créatures de lumiére et de bonté ou bien installes-tu des postes sur
des hauteurs, nommes-tu des lochages, ranges-tu des phalanges en colon-
nes, indiques-tu le moment de l'assaut et montres-tu aux barbares que
le courage des Romains d'autrefois n'est pas mort chez toi? Puisse ton
comportement en étre digne, puissent tes actions dépasser nos espérances
et nos voeux——et si tu nous tiens aussi au courant par une lettre, tu
disposeras vraiment pour nous un toit d'or—, et puisses-tu étre gardé
par le Seigneur à l'abri de tout mal et malheur.
1. Grégoire Tarónités était le neveu du panhypersébaste Michel Tarónités; voir
ci-dessus, p. 121.
2. Peut-étre le moine Théodose dont il est question dans la derniere lettre de
Théophylacte à Grégoire (lettre 127).
3. Avant de commander une armée byzantine en Asie mineure, Grégoire avait
exercé une fonction administrative; voir la lettre 49,
[1
10
15
20
25
LETTRE 65 363
65
Τῷ tob Ταρωνίτου ἀνεψιῷ, κυρῷ Γρηγορίῳ
᾿Εσιώπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι; ᾿Εσιώπησα μέν, ὅτι τοῦ τῶν
πονηρῶν ἡμερῶν τούτων χρατῆρος εἰς κόρον σπάσας καὶ χολῆς μεθυ-
σθείς, ὃ φησιν ὁ ᾿Ιερεμίας, ἐκείμην χεκαρωμένος xol πρὸς πᾶν ἀναι-
σθητῶν xol λάλημα καὶ προσφώνημα. Νῦν δὲ μετρίως τῷ χρόνῳ δια-
πνευσθείσης τῆς ὑπνοποιοῦ ἀναθυμιάσεως καὶ τοῦ κάρου διαλυθέντος
τῇ τοῦ θείου λόγου θερμότητι, τὴν σιωπὴν ἀποτίθεμαι, ἄλλως τε xxl
τοιούτῳ διακόνῳ τοῦ πρὸς σὲ γράμματος χρώμενος. ᾿Αλλὰ πῶς ἄν μοι
ἔχοις ὁ καὶ τὴν ψυχὴν ἀήττητος καὶ τὴν ἀνδρείαν ἀσύγχριτος, καὶ τῇ
μὲν δεικνύων σώματος εὐχρασίαν, τῇ δὲ ψυχικῶν ἁρμονίαν δυνάμεων,
ὁ νοῦν μὲν ἔχων οὐδέν τι χειρῶν δεόμενον, χεῖρας δὲ κατορθούσας ἃ
xal νοῦς ἂν ἀπελπίσειεν, ὁ μόνης τῆς ἀνθρωπίνης ὑπεραπολογησάμενος
φύσεως ὡς ob γεγηραχυίας οὐδὲ σαπρωθείσης πρὸς ἀνδρῶν γένεσιν
ἀλλ᾽ ἔτι ζεούσης τὴν ἀκμὴν τῆς δυνάμεως xal εἰρήνης καιροῖς ὁμοίως
xoi πολέμοις ἀρχῶν, ὁ μήτε τὸ πραγματικὸν μήτε τὸ μαχητυκὸν ἐφικτὸν
ἔχων λόγῳ καὶ θαύματι Tj, ἵνα τἀληθέστερον εἴπω, ἑκάτερον δεικνύων
ἑχατέρῳ νικώμενον. Ποῦ τ᾽ ἄν μοι εἴης ὁ πανταχοῦ μοι ποθούμενος,
d παντὸς ἀγαθοῦ δεξαμενή, ὁ πανδέξιος ; " Apa καθιστᾷς ἔθνη καὶ γνώμας
χαταρτύεις ἀνδρῶν καὶ Προμηθεὺς γίνῃ πλάττων ἀνθρώπους πλάσιν
ἡμερινὴν καὶ φιλάνθρωπον ἣ λόχους ὑπερκαθίζεις καὶ λοχαγοὺς ἐφιστᾷς
xal φάλαγγας βαθύνεις καὶ σημαίνεις καιροὺς ἐπελεύσεων καὶ τοῖς βαρ-
βάροις ἐκφαίνεις μὴ θανὸν ἐν σοὶ τὸ πάλαι Ρωμαίων φρόνημα; "ἔχοις
μὲν οὖν ἀξίως αὐτοῦ καὶ πράττοις τῶν ἡμετέρων ἐλπίδων καὶ εὐχῶν
ἄμεινον---εἰ δὲ καὶ γράμματι δηλώσαις, χρυσοῦν ὄντως ἡμῖν ἐπισχευά-
σεις τὸν ὄροφον--, καὶ τηροῖο ὑπὸ Κυρίου πάσης χκακύνσεως ἀνώτερος
xol κακώσεως.
65 Codex :], f. 1905) (Meursius 4)
4 χεχαρωμένος COTT. : χεχυρωμένος 1, 9 ἔχοις corr. : ἔχεις L — 15 ζεούσης corr. :
ζούσης 1, — 24 ἐπισχευάσεις corr. : -άζεις L
2 [sale 42, 14 — 3-4 Lamentations 3, 195 14 Cf. PrwDAnE, Olympiques 1, 78
