462 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
accorde, ou plutót s'il aecorde à Dieu, la faveur de ne pas envoyer de
recenseurs dans ce chórion, car telle est la faveur que les plus inhumains
des praktores nous ont accordée?.
Voilà done ce que nous avons demandé à notre maitre dans la lettre
que nous lui avons envoyée. Nous écrivons aussi à la révérence de ta
sainteté pour que, adoptant la méme conduite, tu rendes à la charité
et, au Dieu de la charité ce service de montrer notre lettre au pansébaste
Sébaste!^, et de l'inciter sans répit à mener à bonne fin la requéte de
notre lettre. Je te parais importun, admirable frére, mais que puis-je
faire, puisque je suis incapable de lutter contre la fatalité qui est plus
puissante, selon le proverbe, que la famille des dieux elle-méme ! Soutiens
done ce combat et deviens pour nous Héraklés, tueur de brigands, car
je considére en toute vérité les recenseurs comme des brigands.
Que Dieu, à qui tu es consacré par ta raison et ta profession!!, te
garde à l'abri de tout mal et malheur.
9. T'héophylacte demanda à Constantin Doukas de prendre soin de ce chórion,
mais le chórion fut malgré tout arpenté (lettre 27).
10. Georges Palaiologos. Il se pourrait que la lettre envoyée à Jean füt ac-
compagnée d'une lettre pour le sébaste, mais le texte ne l'indique pas clairement.
Quoi qu'il en soit, Georges intervint en faveur de Parchevéque, puisque celui-ci l'en
remercia plus tard (lettre 126).
11. Il s'agit de la profession monastique.
Ὁ e
30
28-29 2 Corinthiens 13, 11
LETTRE 88 463
χαὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν, μᾶλλον δὲ καὶ τῷ Θεῷ χαρίσεται τὸ μὴ ἀναγραφέας
ἐπιπέμψαι τῷ χωρίῳ" τοῦτο γὰρ καὶ ol ἀπανθρωπότατοι τῶν πραχτόρων
ἡμῖν ἐχαρίσαντο.
Ταῦτα μὲν οὖν τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν ἐδεήθημεν
γράμματι. Γράφομεν δὲ καὶ τῇ τῆς σῆς ἱερότητος τιμιότητι, ὡς ἂν ταὐτῷ
ἀχολουθήσας τῇ τε ἀγάπῃ ὑπουργήσαις τὰ εἰκότα καὶ τῷ τῆς ἀγάπης
Θεῷ xal τοῦτο τὸ ἐμφανίσαι μὲν τῷ πανσεβάστῳ σεβαστῷ τὸ ἡμέτερον
γράμμα, κεντρίζειν δὲ αὐτὸν ἀεὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς ζητουμένοις
διὰ τοῦ γράμματος. ᾿Οχληρός σοι δοκῶ, ἀδελφὲ θαυμάσιε, ἀλλὰ τί πάθω
πρὸς ἀνάγκην οὐχ ἔχων μάχεσθαι, ἣν καὶ τοῦ θείου γένους κραταιοτέ-
pav $ παροιμία πεποίηκεν; Ὑπόστηθι τοίνυν τὸν ἄθλον τοῦτον καὶ
γενοῦ ἡμῖν "Ηραχλῇς λῃστοχτόνος" λῃστὰς γὰρ ἐγὼ μετὰ τῆς ἀληθείας
τοὺς ἀναγραφεῖς τίθεμαι.
Θεός, ᾧ xoi διὰ τοῦ λόγου xal διὰ τοῦ ἐπαγγέλματος καθωσίωσαι,
τηροίη σε πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
33 Cf. CPG, I, p. 28
