304 THÉOPHYLAGCTE D'ACHRIDA
raison et ma lettre, toi le ministre du grand Nous et du grand Logos,
ioile guide qui màne de la lettre à l'Esprit, et je te demande comment
se porte ton corps saint et sanctifié. Si le tentateur du Seigneur ne l'avale
pas comme une pierre, parce qu'il ne touche pas celui qui le frappe, qu'il
soit done en bonne forme. Mais si quelque événement fácheux le géne,
tu en feras comme ton cher Paul une arme de justice? οὖ tu montreras
que la puissance de Dieu se déploie en toi dans la faiblesse et que Jésus
vit dans ton corps mortel et corruptible. Autant l'homme extérieur tombe
en ruines, autant l'homme intérieur se renouvelle et montre que Jésus
vit en lui. Je te dirai, si tu y tiens, que pour moi tout va mal, le corps et
l'esprit. I1 n'existe pour moi qu'unechose favorable: l'espoir que je mets
dans tes priéres. Si elles sont assidues et plus ferventes que de coutume,
tu parviendras, je le sais, à redresser ma situation. Or dono, puisque
tu es le serviteur du Maitre qui aime les hommes et ses fréres, manifeste
ton amour pour les hommes et tes fréres, afin que celui-là t'aecorde,
pour tout le reste et en partieulier pour cela, une récompense pleine et
entióre dans le ciel, te gardant dés maintenant à l'abri de tout mal et
malheur.
7. Passage obscur. A noter que Théoplylacte emploie souvent le verbe balló
&u sens de frapper le démon.
8. Voir le commentaire identique de Théophylacte sur ce texte paulinien (PG
124, col. 8610).
LETTRE 52 805
ix γράμματος προσφθέγγομαί σε καὶ κατασπάζομαι καὶ πῶς ἔχει cot
τὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ ἡγιασμένου πυνθάνομαι σώματος. Καὶ εἰ μὴ ὁ πειρα- N 1 ; ἣν , ἢ ΒΖ ΣΝ στὴς Κυρίου περιχάσκει τοῦτο καθάπερ λίθον τοῦ βάλλοντος μὴ ἁπτό- (2 RH
μενος, εἴη μὲν οὖν ἐν δεξιωτέρο!ς᾽ εἰ δ᾽ ἄρα τι καὶ τῶν ἀριστερῶν ἐνοχλεῖ,
ἀλλὰ xol τούτῳ κατὰ τὸν σὸν Παῦλον ὅπλῳ χρήσῃ δικαιοσύνης καὶ
διὰ τῆς ἀσθενείας δείξεις τελειουμένην ἐν σοὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
χαὶ τὴν ζωὴν τοῦ Τησοῦ φανερώσεις ἐν τῷ θνητῷ καὶ φθαρτῷ σώματι.
80 Ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον ἀνακαινουμένου τοῦ ἔσω
xoi ζῶντα τὸν ᾿Τησοῦν δεικνύοντος. ᾿Ερῶ σοι, βούλει, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα
μοι ἐν ἀριστεροῖς, τὰ τοῦ σώματος, τὰ τοῦ πνεύματος. "Ev μόνον μοι
δεξιόν, ἣ πρὸς τὰς ὑμετέρας εὐχὰς ἐλπίς: ἃς ἐκτενεῖς διδούς μοι καὶ
τῶν συνήθων θερμότερον ἀντιπεριστήσεις, οἶδα, τὰ πράγματα. Φιλαν-
38 θρώπου τοίνυν καὶ δεσπότου καὶ φιλαδέλφου ὑπηρέτης ὦν, φιλανθρω-
πίαν καὶ φιλαδελφίαν ἐπίδειξαι, ἵνα σε κἀκεῖνος τά τε ἄλλα καὶ ὑπὲρ
τούτου δείξῃ ἐν οὐρανοῖς ἐντελόμισθον, τηρῶν καὶ νῦν πάσης κακύνσεως
ἀνώτερον xol κακώσεως.
29 τῷ om. V — 83 ὑμετέρας corr. : ἡμετέρας codd. 35 φιλανθρωπίαν corr. : φιλο-
δελφίαν codd.
27 Ct. 2 Corinthiens 6, 7 28 Cf. 2 Corinthiens 12,39 29 Cf. 2 Corinthiens 4,
10 30 2 Corinthiens 4, 16 381 Cf. 2 Corinthiens 4, 10
20
