δά : INTRODUCTION
un prétre qui subit le martyre à Édesse sous Dioclétien*. Or on connait
l'attreit des noms d'origine sémitique chez les Bulgares, dont les princes
s'appelérent Michel, Syméon, David, Moise, Aaron. Mais Mgr Siméon
ignorait que Diabologyrés est aussi un patronyme, attesté au début du
XII* siécle : un magistros et primicier Diabologyrés est mentionné dans
un acte daté du 25 aoüt 11185. En outre, Théophylacte a envoyé une
lettre à un certain Grégoire Kamatéros, dont seul le contenu révéle que
le correspondant est un évéque (lettre 53). Pour ces deux raisons il est
hasardé de se ranger à l'avis de Mgr Siméon, tant que de nouveaux docu-
ments n'auront pas attesté un Gourias comme évéque de Diabolis*.
La date que propose ce commentateur doit étre rejetée. Il identifie
*]es prétendus amis de l'évéque de Diabolis" avec les Croisés qui traversé-
rent la Macédoine en 1096 /7, mais rien ne justifie une pareille identifica-
tion. On ne voit pas au juste ce que sont les personnes auxquelles fait
allusion l'archevéque. I1 nous semble que la lettre date du début de
l'épiscopat de Théophylacte. Il faut noter au surplus qu'elle a été écrite
avant Páques, ce qui est le cas des lettres 10, 11, 12, 13, qui précédent
celle-ci.
8. Constantin Doukas, sébaste ( Lettres 148, 119)
Le sébaste Constantin Doukas était le fils du sébaste et prótostratór
Michel Doukas, frére de la basilissa Iréne. Théophylacte fait état de sa
récente nomination au commandement du Vardar dans la lettre 127 au
prótoasékrétis et nobellissime Grégoire Kamatéros et dans la lettre 88
ἃ Jean, secrétaire de Georges Palaiologos. Cette nomination est donc
contemporaine de celle de Grégoire Kamatéros comme prótoasékrétis
et elle s'est réalisée au moment οὐ Théophylacte éprouvait beaucoup
de difficultés au sujet du village Les Eglises, puisqu'il recommande
encore ce village à la bonté de Constantin. L'archevéque avait de plus
écrit à Michel Doukas, son pàre, pour qu'il incite son fils à intervenir
en sa faveur dans son conflit avec les agents du fisc (lettre perdue, mais
mentionnée dans la lettre 88). Il est bien malaisé de préciser la charge
8. Ibidem, p. 226 (mémoire le 15 novembre).
4. MM, VI, p. 9625-29,
5. Le 24 avril 1118, l'évéque de Diabolis s'appelait Michel; voir VoczL-
GARD TEHAUSEN, Schreiber, p. 318; Ῥκοκιό, Zusátze, p. 25.
LES CORRESPONDANTS 45
qui a été confiée à Constantin Doukas, car nous ne savons pas ce que
Théophylacte désigne sous l'appellation commandement du Vardar.
En décembre 1118, le méme Constantin Doukas est attesté comme duc
et praktór du. Sirymon et de Thessalonique', mais il est trés improbable
que telle était déjà sa charge à l'époque envisagée. Il est possible que ce
commandement du Vardar ait eu pour siége Skopje et que Constantin
Doukas ait été duc de Skopje comme antérieurement son cousin Jean
'Tarónités (lettre 18), qui fut ensuite próéteur et anagrapheus de Thrace,
Macédoine, Boléros, Strymon et Thessalonique?, mais ce n'est qu'une
hypothése.
La lettre 118, qui est une lettre de salutation et de bienvenue, a été
probablement écrite au cours du printemps et est contemporaine des
lettres 110, 111, 112, 113, peu aprés que Constantin ait assumé le comman-
dement susdit. L'expression nos gens d'ici, qui se lit aussi dans Ia lettre
112 (voir aussi lettre 111 : nos gens du chórion), laisse entendre qu'elle
a été écrite quand l'archevéque malade séjournait au village Les Églises,
oü se mourait lentement son frére Démétrios.
Lalettre 119 est postérieure àla lettre 118 et a 6té envoyée d'Achrida.
Elle accompagne un envoi de poissons, et l'archevéque s'exeuse d'en
envoyer un petit nombre en soulignant qu'il ne posséde aucune autorité
sur le lac d'Achrida.
9. Jean Doukas, sébaste ( Letires 8, 17)
Le sébaste Jean Doukas est un personnage relativement connu. Il
était fils d'Andronic Doukas et de Marie de Bulgarie, et par conséquent
Írére de la basilissa Iréne Doukaina. Avec son frére Michel, le futur
prótostratór, il suivit Alexis Comnéne sur le point de se révolter contre
Botaniate, à Schiza en Thrace!. A l'avénement d'Alexis, Jean Doukas
aurait été nommé duc de Dyrrachium et y serait resté onze ans, selon
Anne Comnéne?, ce qui parait ineroyable?. Si le renseignement est vrai,
. Actes de Lara, 1, p. 33290781,
. Tu. UspPENsKHJ, ZRAIK 5, 1900, p. 42173. τῷ μὰ
1. Alexiade, 1, p. 85.
2. Aleziade, II, p. 115. Il aurait donc été duc de Dyrrachium depuis avril 1084
jusqu'au printemps 1092. :
3. Il est quasi certain que Jean Doukas ne fut pas effectivement duc de Dyrra-
