810 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
phéte τη par Dieu, retourne les pusillanimes, détruit la faiblesse née
de Ia défiance et promet une oeuvre plus grande et plus belle en disant:
Ja gloire finale de ce temple dépassera la premiére, dit le Dieu tout-
puissant. Eh bien, considére que l'Esprit Iui-méme t'adresse ces encoura-
gements maintenant. Qu'ils soient pour toi une rosée, une guérison par
Dieu de ton profond découragement. Que de fois tu désirais voir une
église plus belle et plus magnifique! Puis, tel ou tel événement imprévu
refroidissait ton ardeur à l'ouvrage. Qui sait si le sage économe de nos
affaires n'a pas conduit les tiennes de maniére à ce que ton intention
devienne une obligation et que ton oeuvre ne soit pas une simple réfec-
tion, mais une vraie création? Ce qui est sür, c'est que celui qui t/a
ménagé cela rendra ce qui est difficile facile et ce qui est impossible
possible. Ou bien serait-il sage mais impuissant, capable mais mauvais,
tout cela mais insouciant de sa propre gloire? Non, certainement pas.
Mais, parce qu'il est sage, il a prévu ce qui était mieux, et, parce qu'il
est bon, il n'a pas négligé ce qui nous concernait. De méme, parce qu'il
est bon, il réalisera ce qu'il a prévu étre bon et utile, et, parce qu'il veut
étre glorifié, il le réalisera rapidement. En outre, il t'a réservé cette dou-
leur imprévue comme une épreuve qui te permettra de révéler ton
empressement à le servir et de supporter tout le reste dans la mesure de
tes moyens. Il sait que souvent nous n'entreprenons pas le bien de notre
propre gré, et c'est, pourquoi il nous pousse à faire le bien contre noter
gré et, c'est co que j'ai pensé de cette parole des évangiles: il pousse de
force certaines gens à entrer au banquet. Ó la douce tyrannie! Ó la
contrainte libératrice | Ó le pére qui mord par amour ! Ó entrailles brülées
par l'amour et qui pour cette raison répandent en abondance la rosée
à notre portée! Ne l'irritons donc pas en gémissant contre la calamité
plus qu'il ne convient. Et, en murmurant contre une calamité trés légére,
ne nous en attirons pas une seconde encore plus terrible, mais montrons
qu'elle nous a été envoyée comme à des fils, parce que nous le considérons
comme un pére. Nous nous conduirons de la sorte, si nous rejetons le
chagrin, qui est le fils de l'autre pére, celui de la ténébre et dela confusion,
et si nous lui tendons les mains de nos espérances et si nous recherchons
celles de son assistance et de sa protection.
Tels sont les conseils que nous t'adressons, ὃ serviteur du Verbe
et notre frére, mais tu aurais pu en acquérir davantage de toi-méme.
Puisses-tu avec leur aide exorciser ta douleur et devenir cher à toi-
méme et aux autres, fortifié contre le chagrin par la gráce du Paraclet.
LETTRE $8 8411
οὖν, ὁ προφήτης ὑπὸ Θεοῦ κινηθείς, ἐντρέπει τοὺς μικροψύχους καὶ
θραύει τὴν τῆς ἀπιστίας ἀσθένειαν καὶ ὑπισχνεῖται τὰ μείζω καὶ κοσμιώ-
«cox ἔσται, λέγων, ἡ ἐσχάτη δόξα τοῦ οἴκου τούτου ὑπὲρ τὴν πρώτην,
60 λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Ταῦτά σοι καὶ νῦν νόμιζε παρὰ τοῦ αὐτοῦ
ἐνηχεῖσθαι Πνεύματος" ταῦτά cot δρόσος ἤτω, παρὰ Θεοῦ τῆς πολλῆς
ἀθυμίας ἴαμα. Ποσάκις ἐπεθύμεις καλλίω ναὸν ἰδεῖν καὶ ἐπιτερπέστε-
pov: εἶτα τόδε καὶ τόδε παρεμπῖπτον ἀπέψυχέ σου τὴν πρὸς τὸ ἔργον
θερμότητα. Τί τοίνυν οἶδας, εἰ ὁ σοφὸς οἰκονόμος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς οὕτως
65 τὰ σὰ περιήγαγεν ὥστε ἀνάγκην γενέσθαι τὴν προαίρεσιν καὶ τὸ ἔργον
οὐκ ἐπιποίησιν ἀλλὰ ποίησιν; Ὃ γοῦν τοῦτο τεχνιτευσάμενος ἐκεῖνος
xol τὰ δυσχερῇ ῥξον ποιήσει καὶ δυνατὰ τὰ ἀδύνατα" 7] σοφὸς μέν ἐστιν,
οὐ δυνατὸς δέ, ἢ δυνατὸς μέν, οὐκ ἀγαθὸς δέ, ἣ πάντα μὲν ταῦτα, τῆς
δὲ οἰκείας δόξης ἧττον πεφρόντικεν; Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
70 χαὶ ὡς σοφὸς τὸ βέλτιον προενόησε καὶ ὡς ἀγαθὸς οὐδὲ τὸ ἡμέτερον
εἴασε᾽ κἂν ὡς ἀγαθός, ὃ προὐνόησεν ἀγαθὸν καὶ συμφέρον ἐργάσεται
χαὶ ὡς θέλων δοξάζεσθαι τάχιον. Χωρὶς δὲ τούτων δοκίμιόν σοι τὸ
συμβὰν πάθος προέθηκεν, ἵνα καὶ προθυμίαν δείξῃς εἰς θεραπείαν αὐτοῦ
χαὶ τἄλλα ἐνέγκῃς ὡς δύναμις. Οἶδεν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς πολλάκις οὐ»
75. ἐγχειροῦμεν αὐθαίρετα᾽ διὰ τοῦτο καὶ ἄκοντας πρὸς τὴν ἀγαθουργίαν
ὠθεῖ καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ἐγὼ κατενόησα, ἀναγκαζο--
μένους τινὰς εἰσελθεῖν εἰς τὸν δεῖπνον. "O τῆς γλυκείας τυραννίδος.
Ἂ τῆς ἐλευθερούσης βίας. Ὦ πατὴρ ἐν τῷ δάκνειν φιλῶν. "D. σπλάγχν x
τῷ φλέγειν φλεγόμενα καὶ διὰ τοῦτο τὴν δρόσον παρὰ πόδας δαψιλῇ
80 ἐπιχέοντα. Μὴ τοίνυν παροργίσωμεν αὐτὸν πλέον ἢ καλῶς ἔχει
χλαυθμυριζόμενοι πρὸς τὴν μάστιγα, μηδ᾽ ὡς γογγυσταὶ κατὰ τῆς
ἐλαφροτάτης δευτέραν καὶ βαρυτέραν ἴσως προσκαλεσώμεθα, ἀλλὰ δεί-
ξωμεν ὅτι ὡς υἱοῖς ἡμῖν προσηνέχθη ἐκ τοῦ προσελθεῖν ὡς πατρί. Προσ-
ἔλθοιμεν δ᾽ ἂν οὕτως εἰ τὴν λύπην ἀπορραπίσαιμεν, ἣ πατρὸς ἑτέρου
8δ τοῦ σκότους χαὶ συγχύσεως γέννημα, καὶ δῶμεν ἐκείνῳ τὰς τῶν ἐλπί-
δὼν χεῖρας χαὶ τὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως ἐκζητήσωμεν.
Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν, ὦ τοῦ Λόγου Λειτουργὲ καὶ ἡμῶν ἀδελφέ,
πλείω δ᾽ ἂν καὶ παρὰ σαυτοῦ πριάσαιο, δι’ ὧν τοῦ πάθους κατεπάδων
χαὶ σαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις φίλος γένοιο, τῇ τοῦ Παρακλήτου κατὰ τῆς
90 λύπης δυναμούμενος χάριτι.
$8 τῆς corr. : τὴν RB τῆς om. 60 αὐτοῦ om. B 61 ἐνοχεῖσθαι R 68 πα-
ρεχπῖπτον B | τῆς V — 6& αὔτως RB 74 ἐνέγκῃ B 80 παροργίσομεν R || ἐκα-
"λῶς B 81 μάστιγα corr. : μέγιστα codd. 86 ἐχζητήσομεν R.
$9-60 Aggée 2, 9 61-62 Cf. Ísaie 26, 19 — 76-77 Cf. Luc 14, 23
