174 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
14
Achrida
vers 1093?
À L'ÉVÉQUE DE ΚΙΤΕΟΒ'
Oui, pour l'homme spirituel méme les réalités matérielles sont
spirituelles et, à ses yeux, Dieu est tout en tous. Ainsi done, mon trés
vénérable seigneur, les objets que tu as envoyés à notre médiocrité, tout
matériels qu'ils sont, suggérent une réalité spirituelle.
En effet, le parfum extrait de la rose que tu as envoyé dans deux
ampoules de verre conseile à ma cécité de rendre mon corps et mon
áme aussi purs et Jimpides que du verre, puis d'en faire des ampoules
pour le parfum qui a été vidé en nous. Tu connais assurément Celui qui
8e répand à terre comme une goutte?, Son ácreté est, suave, car elle est
salutaire. Sa suavité est cre, car elle n'est pas énervée. Il a en effet un
joug, mais qui est aisé. I1 a un fardeau, mais qui est léger. I] màne encore
à la chambre nuptiale, mais par une voie étroite. Il invite à l'allégresse,
mais il ajoute, avec tremblement.
Quant aux morceaux de bois odorants?, est-ce que ta sagesse spiri-
tuelle les a envoyés fortuitement et distraitement? Nous serions nous-
méme tout à fait distrait, si nous n'apercevions pas en eux aussi une
réalité spirituelle, car ces morceaux sont au nombre de quatre. Que
symbolisent-ils done sinon le bois formé de quatre parties qui assura
notre salut, la fierté de Paul, qui veut que nous qui appartenons au
Christ nous crueifiions notre chair aveo ses passions et ses convoitises.
Tu nous as donc clairement appris que nous devons nous crucifier à
tous les plaisirs et agréments profanes, et l'on pourrait dire subtilement
que les objets que tu nous as envoyés ont été envoyés contre eux-mémes.
Leur nombre en effet, comme je l'ai dit, nous apprend à nous crucifier
à ces choses, parce qu'elles sont nuisibles, ou plutót à nous attacher
entiérement à Dieu et à parvenir par elles à connaitre Celui dont le
1. Évéché suffragant de Thessalonique, sis au sud-ouest du golfe Thermaique.
Sur ce correspondant, qui recevra encore les lettres 113 et 121, voir ci-dessus, p. 57.
2, Le Christ.
3. Ces quatre morceaux de bois sont peut-étre de la cannelle. Nicéphore Ouranos
envoya un cadeau analogue à un correspondant. Cf. J. DARROUZEs, Épistoliers
byzantins du X? siecle, Paris 1960, p. 248.
LETTRE 14 175
14
Τῷ Kícpov
Ὄντως τῷ πνευματικῷ πνευματικὰ καὶ τὰ κοσμικὰ καὶ πάντα ἐν
πᾶσιν ó Θεὸς τούτῳ γίνεται. ᾿Ιδοὺ γοῦν cot καὶ αὐτῷ, σεβασμιώτατέ
μοι δέσποτα, τὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἀποσταλέντα εὐτέλειαν, εἰ χαὶ κο-
5. σμικά εἰσιν, ἀλλὰ πνευματικόν τι αἰνίττονται.
Τὸ μὲν γὰρ ἐκ τῶν τοῦ ῥόδου σταγόνων μύρον ἐν δυσὶν ἀγγείοις
δελίνοις ἀπεσταλμένον ἐνουθέτει τὴν ἐμὴν πώρωσιν ὡς ἂν σῶμα καὶ
ψυχὴν καθαρὰ καὶ διαφανὴ ὡς ὕελον ἐργασάμενος, ἀγγεῖα ταῦτα τοῦ
χενωθέντος δι᾿ ἡμᾶς μύρου ποιήσωμαι. Οἶδας πόντως τὸν ὡσεὶ στα-
10. γόνα ἐπὶ γῆς στάζοντα, οὗ καὶ τὸ στυφὸν εὐῶδες, σωτήριον γάρ, καὶ
τὸ εὐῶδες στυφόν, οὐκ ἄνετον γάρ. Ζυγὸν μὲν γὰρ ἔχει, ἀλλὰ χρηστόν,
καὶ φορτίον ἔχει, ἀλλ᾽ ἐλαφρόν, καὶ αὖ εἰς νυμφῶνα ἄγει, ἀλλὰ διὰ στε-
νῆῇς, καὶ ἀγαλλιᾶσθαι κελεύει, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν τρόμῳ προστίθησι.
Τὰ δὲ εὐώδη ξύλα ἄρα ματαίως οὕτω καὶ ἀργῶς παρὰ τῆς πνευμο.-
18. τικῆς σοὺ σοφίας ἔσταλται; ᾿Αλλὰ λίαν ἂν αὐτοὶ ἀργοὶ εἴημεν, εἰ μὴ
χἀνταῦθά τι πνευματικὸν ἐννοήσαιμεν. Τέτταρα γὰρ ὄντα τὰ ξύλα. Τί
ἄλλο πάντως 7j τὸ τετραμερὲς ξύλον ἐδήλου, ὃ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν
εἰργάσατο, ᾧ Παῦλος καυχώμενος καὶ ἡμᾶς τοὺς τοῦ Χριστοῦ σταὺυ-
ροῦν τὴν σάρχα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ τοῖς ἐπιθυμήμασι βούλεται.
20 ᾿Εδίδαξας οὖν προδήλως ἡμᾶς ὅτι δεῖ σταυροῦν ἑαυτοὺς πᾶσι τοῖς κατὰ
χόσμον ἡδέσι τε καὶ εὐώδεσι, καὶ εἴποι ἄν τις ἀστείως ὡς τὰ σταλέντα
καθ᾽ ἑαυτῶν ἀπεστάλησαν. Διὰ γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ, ὡς εἴρηται, σταυροῦ-
σθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα ὡς βλαβερὰ διδασκόμεθα, μᾶλλον δὲ προσέ-
χειν πάντα Θεῷ καὶ διὰ τῶν τοιούτων εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ ἔρχεσθαι
14 Codices : L f. 193-194, V f. 150"-151, R f. 321V-322, B f. 246^" (Meursius 14)
3 σοι om. VRB | αὐτοῦ VRB ἀ σταλέντα L — 5 αἰνίττεται 7 9. ποιήσομαι LV.
10 ἐν γῇ VRB 16 dv om. Β 16 ἐννοήσομεν 7 17 ἐδήλουν 7 23 ὡς om. L [|
προσάγειν 1.
2-8 1 Corinthiens 15, 28 — 11-12 Cf. Matthieu 11, 30 12-18 Cf. Matthieu 7, 13
13 Gf. Matthieu 5, 12; 2 Corinthiens 7, 15. 18 Cf. Galates 6, 14 — 18-19 Cf. Galates
5,24 24 1 Timothée 2, 4
