216 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
crois pas que notre maítre ait émis une pareille ordonnance. Néanmoins,
nous t'avons envoyé cet homme?, et, si ta noblesse est bien disposée,
qu'on relise cette ordonnance. Pour quelles raisons, nous les serviteurs
du basileus, sommes-nous chassés de cette terre que nous exploitions,
parce que nous la considérions comme nótre jusqu'à ce jour? Eh bien,
puisqu'elle parait ne pas l'étre, nous verserons un zeugologion!ó, ton
excellence sachant que ce fait arrivera vite aux oreilles de tous. En effet,
puisqu'on s'immisce dans nos affaires, qu'on apercoit le fétu et qu'on
filtre le moustique, il ne faut pas que la poutre reste invisible et qu'on
avale le chameau. Tu en as le pouvoir; exécute ton ordre concernant
la ferme: qu'on l'incendie, qu'on la brüle, qu'elle devienne un brasier,
pour que se révéle à sa Iueur ce qui était jusqu'à maintenant invisible.
Que la Théotokos qui est la propriétaire de la terre et de la ferme,
qui sont maintenant victimes de brimades, te garde à l'abri de toutes
vexations, car, tu le sais, cela nous est réservé.
9. ἢ s'agit du porteur de la lettre.
10. Sur cet impót, voir XawALATOS, Beitráge, p. 40-41.
LETTRE 26 217
vexo. Ὅμως ἰδοὺ ἀπεστάλη ὁ παρὼν ἄνθρωπος ἡμῶν καί, ἐχούσης χαλῶς
20 τῆς εὐγενείας σου, ἐπαναγνωσθήτω αὕτη 1j πρόσταξις. "Ex ποίων αἰτιῶν
διωκόμεθα οἱ δοῦλοι τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς γῆς, ἣν μέχρι νῦν ἡμετέραν
νομίζοντες ἐκαρπούμεθα; ᾿Επεὶ δὲ οὐχ ἡμετέρα δοκεῖ, ζευγολόγιον
πάντως καταθησόμεθα, τοῦτο γινωσκούσης τῆς σῆς ὑπεροχῆς ὡς
καὶ εἰς πάντας δραμεῖται τοῦτο. Τῶν γὰρ ἡμετέρων περιεργαζομένων
25 xal τοῦ κάρφους ὁρωμένου καὶ διϊλυζομένου τοῦ κώνωπος, οὔτε τὴν
Bóxov δεῖ μένειν ἀθέατον οὔτε τὴν κάμηλον καταπίνεσθαι. ᾿Εξουσίαν
οὖν ἔχεις" ὃ κελεύεις ἐπὶ τῇ αὐλῇ ποίησον' ἐμπρησθήτω, κατακαήτω,
μέγας ἀρθήτω πυρσός, ὡς ἂν τῷ φωτὶ τούτων τὸ τέως ἀθέατον
διαφανεῖεν.
80 Ἢ δὲ Θεοτόκος, ἧς καὶ ἣ γῆ καὶ ἡ αὐλή, τὰ νῦν ἐπηρεαζόμενα,
φυλάξειέ σε πάσης ἐπηρείας ἀνώτερον᾽ τοῦτο γάρ, ὡς οἶδας, ἡμέτερον.
20 πρόσταξις prop. : πρότασις VB πρώτασις ΒΜ 21 μέχρι] μὲν add. RB 22 ἐκαλ-
πούμεθα B 28 ὡς]εὶ add. ΒΒ 26 κύμηλον R 28 τὸ corr. : τῶν codd. [| ἀθέα-
«ov corr. : ἀθεάτων codd.
25 Cf. Matthieu 7, 3 et 23, 24 26 Cf. Matthieu 7, 3 et 23, 24
