426 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
81
Achrida
1103 (été)
A KYR GRÉGOIRE TARÓNITÉS:
Avec quoi et comment pourrais-je bien te remercier, mon illustris-
sime fils dans le Seigneur et mon maítre, de montrer en toute occasion
que je suis le plus véridique de tous les hommes et d'exalter plutót les
éloges par lesquels c'est toi que je veux exalter, en déclarant toi-móme
que ce ne sont pas des flatteries sophistiques de rhéteur, mais des élans
d'un esprit, qui se réjouit de ce qui est réellement bon et des chants d'une
bouche experte à célébrer la vertu? Justement, la nouvelle que j'ai
récemment apprise, à quel prix des oreilles, amies de la vérité et exemptes
de jalousie, pourraient-elles l'apprécier?
Par une seule victoire tu as brisé l'arrogance de deux peuples: tu
as détruit à la fois la citadelle de la folie perse et la cime de Ja folie franque
et tu t'es révéló à nos yeux comme un nouveau Phinéés?, en transpergant
ensemble de ta lance puissante deux peuples impurs devant le Seigneur.
En effet, Tanisman? avait pris l'habitude d'imposer toutes les villes
grecques du Pont, situées entre le fleuve Tanais! et le lac Méotide5, et
aussi le pays des Colques qui est sis plus avant et qui a le Phasis pour
frontiére?, le territoire de la Petite Arménie située sur une montagne
élevée et toute l'Arménie proprement dite", car j'omets de citer les
Mariandynes?, les Galates et leurs voisins Cappadociens, et ses imposi-
tions l'avaient rendu insupportable et riche. Et voilà que ses mains de
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 121.
2. Phinéés était un Israélite zélé, qui transperga d'un seul coup de lance un
Israélite et une Madianite qui se livraient à la débauche (Nombres 25, 6-8).
3. L'émir de Siwás, Gházi ibn-Dánishmend, qui est également appelé Tanisman
par AxNE ConnENE (Aleziade, 1II, p. 18 et 76).
4. C'est le nom ancien du Don.
5. C'est le nom ancien de la mer d'Azov.
6. Asavoir le pays situé àl'est du Pont-Euxin. Les informations de Théophylacte
sont fantaisistes et rhétoriques; l'émir de Siwás n'a jamais contrólé une région aussi
vaste.
7. C'est-à-dire la Petite Arménie, située entre la Colchide, la Cappadoce et la
Comagéne, et la Grande Arménie, située à l'est.
LETTRE 81 427
81
Τῷ Tapovity κυρῷ Ἐρηγορίῳ
Καὶ πόθεν ἂν καὶ ποίας ἀποτίσαιμί σοι τὰς χάριτας, μεγαλεπιφα-
νέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα, ὅτι με πάντων ἀνθρώπων ἀλη-
θέστατον δεικνύεις ἑκάστοτε χαί μοι τοὺς ἐπαίνους, οἷς ἀποσεμνύνειν
5 δοχῶ σε, μᾶλλον ἀποσεμνύνεις, αὐτὸς ἀποφαίνων τούτους οὗ ῥήτορος
σοφιστικὰ κολακεύματα, ἀλλὰ x«i πνεύματος συνηδομένου τοῖς ὄντως
χαλοῖς σχιρτήματα καὶ στόματος εὐφημεῖν εἰδότος ἀρετὴν ἄσματα;
᾿Ιδοὺ γάρ, ὅπερ ἠγγέλη μοι πρὸ βραχέος, πόσου τιμήσαιντ᾽ ἂν ἀχοσὶ
φιλάληθοί τε καὶ ἄφθονοι;
10 "Evi γὰρ τροπαίῳ δυοῖν ἐθνῶν ὀφρύας κατέσπασας καὶ τῷ τῆς
Περσικῆς ἀπονοίας πύργῳ συγχαθεῖλες τὸ τῆς Φραγγικῆς ἀπονοίας
ὕψωμα καὶ Φινεὲς ἐδείχθης νέος ἡμῖν, τῷ δυνατῷ σου σειρομάστῃ
δύο συνεκχεντήσας ἔθνη παρὰ Κυρίῳ ἀκάθαρτα. "Occ γὰρ Τανεσμὰν φο-
ρολογεῖν εἰωθὼς τάς τε ἄλλας περὶ τὸν Πόντον ἑλληνίδας πόλεις ἐντὸς
168 Τανάϊδος ποταμοῦ καὶ λίμνης Μαιώτιδος καὶ δὴ τὴν τῶν Κόλχων προ-
καθημένην καὶ αὐτῷ γε ὁριζομένην τῷ Φάσιδι, ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν τῆς
μικρᾶς ᾿Αρμενίας ὑπερχειμένην ἐφ᾽ ὑψηλοῦ κολωνοῦ καὶ αὐτήν γε
σύμπασαν ᾿Αρμενίαν---Μαριανδυνοὺς γὰρ καὶ Γαλάτας x«i τοὺς ὁμό-
Qouc τούτοις Καππαδόκας παρίημι--, καὶ παχὺς ἤδη καὶ βαρὺς ταῖς
20. φορολογίαις γενόμενος, ἐξεκόπη τὰς φορολόγους χεῖρας τῇ τοῦ σοῦ
81 Codices : L f. 198-199, V f. 176-177, R f. 349"-350*, B f. 249-250" (Meursius 26)
1 τῷ αὐτῷ VRB 7 εὐφημεῖ R [| εἰδότως V 8 γάρ: γοῦν VRB || Boxyéoc V
9 φιλάγαθοις VRB 10 δυεῖν VRB 18 ἔθνη corr.: ἤθη codd. | τανεσμὸν VRB
16 ye: τε VRB 17 ὑφ᾽ 1 18 μαρυασδηνοὺς L 19 παρίη R | καὶ παχὺς ἤδη
om. R
12 Cf. Nombres 25, 7-8
8. Peuplade qui vivait dans la région de Klaudiopolis. Il en est question aussi
dans l' Aleziade (IL, p. 205).
