258 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
38
Achrida
1093 4
Α GRÉGOIRE KAMATÉROS:
J'ai vu des péres éthiopiens regarder leurs enfants comme s'ils
étaient, dit-on, des rejetons du soleil et éprouver plus d'attrait pour leur
laideur que jadis l'étranger pour Nirée?. J'ai vu pareillement des juges
cajoler avee délice leurs arréts personnels, méme s'ils ne sont pas tout
à fait conformes aux lois, comme s'ils étaient exiraits des tablettes de
Zeus, et s'en tenir obstinément à leurs décisions. Si leurs arréts étaient
réellement justes et si les plateaux de leurs sentences étaient ceux de
Minos et de Rhadamanthys?, il conviendrait de suivre dans la mort ceux
qui ont été égorgés. Ta perspicacité et ta grande intelligence n'en convien-
nent-elles pas, trés illustre ami? C'est mon sentiment, si tu ne veux pas
que ta sincérité commette une injustice. Eh bien done, puisqu'on a ainsi
décidé et convenu, que les machinations et les intrigues de nos adversai-
res ne t'effrayent pas et, parce qu'ils bandent leur arc contre toi, geste
cruel, que tes mains ne se relàchent pas et que ton coeur ne s'amollisse
pas, ce sont là les mots du prophéte, mais sois viril et que ton coeur soit
vaillant. Car le Seigneur est juste et passionné de justice. Peut-ótre que
leurs arcs seront broyés et que le fléau n'approchera pas de ta demeure.
Peut-ótre que leurs coups, s'ils frappent, ressembleront aux traits des
enfants. Tiens-toi ferme au roc et défends courageusement ceux en faveur
de qui tu as émis un juste arrét, en te protégeant du bouclier de la raison,
que tu as faconné par ton labeur, Dieu ayant assis la nature sur 18 matiére.
S'il fallait en référer au. basileus pour les mesures concernant le chórion?,
nous n'avons pas conscience d'avoir empéché ta noblesse de le faire,
pas plus que le soleil de se lever, à moins que tu ne dises que notre
demande d'enregistrement de la praxis empéchát d'en référer (au basi-
leus). Car cela, nous l'avons recherché avec avidité. Aprés quoi, nous
avions la grande satisfaction de serrer aussi sur notre poitrine l'hypomné-
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 73.
2. Nirée passait pour le plus beau des Grecs aprés Achille.
3. Minos et son frére Rhadamanthys étaient les juges des Enfers.
4. Le chórion Les Églises, dont il était question dans la lettre 31.
LETTRE 88 259
38
Τῷ Καματηρῷ κυρῷ Dpmyopio
Εἶδον ἐγὼ πατέρας Αἰθίοπας τὰ σφῶν τέκνα προσορῶντας ὡς
ἡλίου, φασί, γεννήματα καὶ ἥδιον τῇ ἐκείνων ἀσχημοσύνῃ προσπάσχον-
τας ἣ τῷ πάλαι ἂν Νιρεῖ ὁ ἀλλότριος. Εἶδον ὁμοίως καὶ δικαστὰς τὰς
οἰκείας ψήφους, x&v μὴ πάνυ τοι πρὸς τοὺς νόμους ἀποξεσθεῖεν, ὡς
ἔκ Διὸς γοῦν δέλτων ἀνεσπασμένας ἀσπαστῶς περιέποντας καὶ τοῖς
δεδογμένοις ἐγκαρτεροῦντας ἐνστατυκώτερον. Εἰ δὲ xoi δυκαίας ὄντως
τὰς ψήφους ἐχφέροιεν χαὶ αἱ τῶν ἀποφάσεων αὐτοῖς πλάστιγγες Μίνωος
εἶεν ἢ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐπαποθνήσχειν τοῖς ἀπεσφαγμένοις δίκαιον.
10. "Ag! οὐ καὶ τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ καὶ μεγαλονοίᾳ συνδοκεῖ ταῦτα, ὑπέρλαμπρε ;
᾿Εγὼ μὲν οἶμαι, εἰ μή που ἀδικεῖν ἐθέλεις τὴν σὴν ἀλήθειαν. ᾿Επεὶ γοῦν
xal τέθειταί μοι ταῦτα καὶ ἀνωμολόγηται, μή σε δεδιττέσθωσαν τὰ
τῶν ἀντιθέτων ἡμῖν σχευωρήματα καὶ καχοτεχνήματα, μηδ᾽ ὅτι cot
ἐντείνουσι τόξον αὐτῶν, πρᾶγμα πικρόν, παρείσθωσάν σοι αἱ χεῖρες ἢ
16 ἐχχείσθω σου 1j καρδία, ταῦτα δὴ τὰ προφητικά, ἀλλ᾽ ἀνδρίζου καὶ
κραταιούσθω ἡ καρδία σου. Δίκαιος γὰρ Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἦγά-
πῆσε καὶ τάχα μὲν τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ
ἐν τῷ σκηνώματί σου, τάχα δέ, κἂν πλήξωσι, βέλος νηπίων αἱ πληγαὶ
αὐτῶν λογισθήσονται καί μοι ἐπὶ τῆς πέτρας ἵστασο καὶ οἷς δικαίως
20 ἐψηφίσω θαρρῶν ἐπάμυνε, τὴν τοῦ λόγου ἀσπίδα προανέχων, ἦν, Θεοῦ
τὴν ὕλην φύσει προύὐποβαλόντος, ὁ πόνος σοι εἰδοποίησε. Δεῆσαν δὲ
ἀνενεχθῆναι τῷ βασιλεῖ τὰ ἐπὶ τῷ χωρίῳ πραχθέντα, ἡμεῖς οὐ σύνι-
σμεν ἡμῖν αὐτοῖς καταλύσασι τοῦτο πρᾶξαι τὴν σὴν εὐγένειαν, οὐ
μᾶλλον ἢ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον, ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦτο λέγεις κώλυμα τῆς
25 ἀναφορᾶς τὸ ζητεῖν ὑπομνηματισθῆναι τὴν πρᾶξιν" τοῦτο γάρ τοι καὶ
διψητυκώτατον ἐζητήσαμεν. Τούτου δὲ γενομένου, τρισάσμενον καὶ
ex
38 Codices : V f. 1607", R f. 332-333, B f. 228-229 (Lami 30)
5 ἀποζεσθοῖεν B 6 ἀνεσπαμένας R ἀνσπαμένας Β 8 μίνωνος Β 9 “Ῥαδαμάνθυος
corr. : ῥαδαμάθυος VR -μαθος B 10 ἀχίνοια B — 21 προυβάλλοντος V — 22 ἡμεῖς
corr. : ὑμεῖς codd. 28 ἡμῖν corr. : ὑμῖν codd, — 26 διψηκώτατον R
3 Ct. Deutéronome 33, 4&4 — 6 LucizN, De mercede conductis 12 : Jacobitz, I, p.
301 14 Ps.63,4 | Sophonias3,16 15 Cf.Ps.61,9 15-16 Ps. 30,25 — 16-17
Ps.10,7 17 Cf. Ps. 36, 45 17-18 Ps. 90, 10 18-19 Cf. Ps. 62, 8
