188 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
m'avaient déportéi—, j'ai vivement et fréquemment pressé les matelots
de manoeuvrer les gouvernails en direction de l'ilot de Prinkipo, qui
a le bonheur d'héberger ta majesté», et de réduire la voile. Hélas! ils ne
paraissaient pas entendre mes clameurs, parce que leurs oreilles étaient,
j'imagine, assourdies par le mugissement encore plus fort du borée, dont
le souffle violent, venant de Panteichion?, rendait le passage infranchis-
sable, sauf si nous devions aborder à Apollonias'. Aprés étre parvenus
sains et saufs à la capitale, et nous y parvinmes en raclant, peu s'en
faut, le fond de nos avirons, tellement nous étions éloignés de la haute
mer, j'ai voulu à plusieurs reprises réaliser mon désir et courir vers mon
unique soutien, aprés Dieu évidemment. Hélas! ce coquin de notus une
fois de plus y fit obstacle?, comme s'il avait convenu avec le borée de
me nuire tous les deux à tour de róle de leurs souffles irréguliers. Qu'arriva-
t-il ensuite? Quand la possibilité de sortir nous fut accordée par Célui
à qui ont été confiées la sauvegarde et la réforme de nos affaires?, c'est
le sébaste et préteur de Dyrrachium, oui lui, qui a contrecarré l'objet
de mon désir!?. Cela va de soi, car le désir du pécheur périra, dit l'Écriture.
Et l'ennemi qui ne cesse de harceler les gens de bien a pleinement réussi
dans son entreprise. Évidemment jamais ses desseins ne s'avérent ineffi-
caces, puisqu'il est le chef des pécheurs, je dirai méme celui qui les modéle
et les équipe.
Eh bien ta majesté, c'est mon espérance, recevra ma lettre à titre
d'entretien et d'hommage d'adieu et pardonnera à son indigne serviteur,
qui ἃ subi plutót que causé le défaut de cette entrevue personnelle. Et,
pour ma part, je me sentirai plus dispos, une fois en possession de ce
que je m'efforcais d'obtenir, parce que cette carence aura été comblée.
Ainsi donc, puisque tu as par là méme rompu le fil de mon entretien et
que tu écoutes avec douceur et bienveillance cette conversation silencieuse
οἱ ma main me tient lieu de langue, et puisque celle-ci apprécie ta bonté
4. On ignore les motifs de ce voyage, dont Théophylacte ne parle pas expressé-
ment ailleurs.
5. Un des séjours préférés de l'ex-basilissa. Voir le discours de Théophylacte
à Constantin Doukas (Tu&opeuvrAcrE, I, p. 191).
6. L'actuel Pendik, sis sur la cóte asiatique, au nord-est de Prinkipo.
7. Phrase énigmatique, car Apollonias se trouve, loin de Prinkipo, à l'intérieur
des terres, mais au bord d'un lac qui communique avec la mer par le Rhyndac.
L'auteur veut peut-étre indiquer que la tempéte les rejetait vers le sud.
8. Le vent du sud empéchait la navigation de Constantinople à Prinkipo.
LETTRE Á 189
πολλὰ μὲν xal πολλάκις ἐβιασάμην τοὺς ναύτας ὥστε πρὸς τὸ τῆς βασι-
λείας σου εὐτυχῶς ἔχον τῆς ΤΙρίγκιπος νησίδιον καὶ τοὺς οἴακας ἐπι-
τρέψαι καὶ τὸ ὀθόνιον μεταστείλασθαι. ᾿Αλλ’ οὗτοί γε τῶν ἐμῶν βιαίων
ῥημάτων οὐδὲ ἐῴκεσαν ἐπαίουσιν, οἶμαι, βιαιοτέρας βοῆς τῆς τοῦ
25 βορέου τὰ ὦτα χαταβομβούσης αὐτῶν, ὃς ἀπὸ τοῦ Παντειχίου χκατα-
βαίνων λαμπρὸς ἀπόρευτον ἐτίθει τὸ πέραμα, πλὴν εἰ μὴ πρὸς τὴν ᾿Απολ-
λωνιάδα καταίρειν ἐμέλλομεν. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ τὸ πρὸς τὴν μεγαλόπο-
λιν διασωθῆναι--διεσώθημεν δὲ μόνον οὐχὶ τῆς γῆς ταῖς κώπαις προσ-
ψαύοντες, τοσοῦτον τοῦ πελάγους ἀπείχομεν---, ἠβουλήθην μὲν πολλάκις
30 τελειῶσαι τὴν ἔφεσιν καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν μετά γε Θεὸν μόνην δραμεῖν
ἀντίχηψιν, ἀλλ᾽ ὁ παλαμναῖος νότος αὖθις ἀντέκρουσεν ὥσπερ πρὸς τὸν
βορρᾶν αὐτὸ τοῦτο συνθέμενος, ἵνα με ταῖς ἀμέτροις πνοαῖς ἀνὰ μέρος
λυπῶσιν ἑκάτεροι, Εἶτα τί; Τῆς ἐξελεύσεως ἡμῖν ἐπιτρεπομένης παρὰ
τοῦ τὴν τῶν ἡμετέρων ἐπιτραπέντος ἐπιτήρησιν καὶ διόρθωσιν, ὁ σεβα-
35 στὸς δὲ καὶ πραίτωρ Δυρραχίου οὗτος ἐμοὶ μὲν τὰ τῆς ἐπιθυμίας διέ-
πεσεν. Elxóg γε τοῦτο: ἐπιθυμία γάρ, φησίν, ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται.
Ὁ δὲ τοῖς καλοῖς ἀεὶ βασκαίνων ἐχθρὸς πᾶν ὅσον ἠβουλήθη κατήνυσεν.
᾿Αλλὰ μήποτε καὶ τούτῳ ἠχρείωται τὰ βουλεύματα, ἐπεὶ καὶ τῶν ἁμαρ-
τωλῶν ἀρχηγός, ἐρῶ δὲ καὶ πλάστης καὶ σκευαστής.
40 Ἥ γε γὰρ βασιλεία σου, ὡς ἐπήλπισα, καὶ τὸ παρόν μου γράμμα
ἀντὶ συνταχκτηρίου προσφωνήσεως καὶ προσκυνήσεως δέξεται καὶ συγ-
γνώσεται τῇ ἐμῇ τοῦ δούλου αὐτῆς ἀναξιότητι ὡς παθόντος μᾶλλον ἢ
δράσαντος τὸ τῆς αὐτοπροσώπου συντάξεως ἔλλειμμα. ᾿Εγώ τε ὡς
ἐσχηκὼς ὃ λαβεῖν ἠπειγόμην, πληρωθέντος τοῦ ὑστερήματος, διατεθή-
45 copo ἥδιον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ κἀνταῦθά μοι; τὸν τῆς διδασκαλίας μῖτον
ἀνέλυσας καὶ τὴν ἄφωνον ταύτην λαλιάν, ἣ τῇ χειρὶ γλώττῃ χρῆται,
πραέως ἐνωτίζῃ καὶ εὐμενῶς καὶ πρεσβεύει μοι αὕτη τὴν σὴν ἀγαθό-
24 τῆς om. V 82 βορᾶν RB 88 ἐπιτρεπομένοις ΒΜ 40 βασιλείας V — 45 διδα-
σχαλίας7μοι add. V
24 Cf. AniSTOPHANE, Guépes 516 386 Ps. 111, 10
9. Sans doute Dieu.
10. Ce sébaste anonyme pourrait étre Jean Comneéne, le fils du sébastokratór
Isaac.
