536 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
112
Les Églises
vers 1105
AU MÉME:
Je suis pour toi un homme contrariant, moi qui veux toujours
obtenir quelque chose de toi. Hier en effet j'ai sollicité ta bonté pour
nos gens d'ici? et j'ai été, bien entendu, exaucé, car je n'ai pas appris
à semer sur la pierre. Or, voilà que de nouveau je harcéle ton champ au
sol fertile et lance la parole de Ja demande. C'est de nous préter un des
livres de Galien? qui traite moins de l'exercice de la médecine, car je ne
suis plus en áge d'apprendre les pratiques de cet art, que de la connais-
sance et du maniement des principes *. Par conséquent, si tu as sous la
main soit des oeuvres, soit des commentaires d'Hippocrate, sache que
nous voulons en tirer profit. Veille donc à ce que ni un volatile, c'est-à-
dire un sentiment de dédain, ni une pierre, c'est-à-dire une dureté d'áme
inflexible, ni des épines, c'est-à-dire des prétextes qui alléguent les soucis
du métier pour préter des livres?, ne rendent vain notre labeur à semer,
mais porte du fruit, toi la bonne terre, jusqu'à trente et soixante. De
plus, si nous recevons le traité sur les doctrines d'Hippocrate et de
Platon, nous considérerons que tu as porté du fruit jusqu'au centuple.
Celui qui va te porter mon fruit se recommandera de l'excellent Smyr-
naios auprés de ta charité. Que le Pére de la charité absolue la garde
loyale et désintéressée.
1. Le médecin du basileus, Nicolas Kalliklés; voir ci-dessus, p. 69.
2. Allusion à Ia lettre précédente, oü il priait Nicolas d'intervenir pour sauver
sa petite maison de Thessalonique et le chórion Les Églises. Cette phrase parait
indiquer que l'archevéque séjournait dans ce chórion.
3. Ce célébre médecin est cité par Théophylacte dans la lettre 1 (Tu&oPHYLACTE,
I, p. 1855). Peut-étre est-ce sur le livre qu'il recevra que Théophylacte écrira une
poésie (ibidem, p. 350-351).
4. L'archevéque demande donc des livres de médecine théorique, peut-étre
en vue de suivre le cours de la maladie de son frére Démeétrios et la sienne propre.
Voir la lettre 113.
5. Nous avons corrigé le texte en fonction de ce qui précéde. L'archevéque fait
allusion à la parabole du semeur. Voir son commentaire de ce passage dans PG 123,
col. 277.
6. Le porteur de la lettre était plus précisément un parent de l'hypatos des
philosophes, Théodore Smyrnaios. Voir lettre 114.
LETTRE 112 $37
112
Τῷ αὐτῷ
Βίαιον ἐγώ σο! χρῆμα, ἀεί τι λαμβάνειν δικαιῶν παρὰ σοῦ. Χθὲς
γοῦν αἰτήσας τὴν πρὸς τοὺς αὐτόθι ἡμετέρους χρηστότητα καὶ μέντοι
x«l λαβών, οὐ γὰρ κατὰ πετρῶν ἐγὼ σπείρειν ἔμαθον, αὖθις ἐνοχλῶ σου
οι τῇ ἀρούρῃ τῇ ἐριβώλακι καὶ καταβάλλω λόγον αἰτήσεως. Ἢ δ᾽ ἔστι
τῶν τι Γαληνείων βιβλίων χρησθῆναι ἡμῖν, οὐ τοσοῦτον εἰς πρᾶξιν ἰατρι-
χὴν συμβαλλόμενον--οὐ γὰρ ὡραῖος ἐγὼ ταῖς τῶν ἔργων τῆς τέχνης
μαθήσεσιν---ὅσον εἰς δογμάτων ἐπιστήμην καὶ τέχνωσιν. Etre τοίνυν
μονόβιβλά σοι παρεῖεν εἴτε ἐξηγήσεις ᾿Ἱπποχρατείων, ἴσθι ταῦτά cot
10. βουλομένους ἡμᾶς καρπίσασθαι. “Ὅπως οὖν μήτε πτηνόν τι καὶ ὑπερο-
ράσεως φρόνημα, μῆτε πέτρα xai σχληρότης ψυχῆς ἀδυσώπητος, μήτ᾽
ἄκανθαι (xal) προφάσεις τὰς τῶν τεχνυκῶν ἔργων φροντίδας ἐφ᾽ ἃ τῶν
βιβλίων προβαλλόμεναι, τὸν ἐπὶ τῷ σπέρματι πόνον ἡμῖν ματαιώσωσιν"
ἀλλά μοι καρπόφησον, ἣ ἀγαθὴ γῆ, ἐν τριάκοντα καὶ ἑξήκοντα. Εἰ δὲ
158. τὴν περὶ τῶν ἹἹπποχράτους xai Πλάτωνος δογμάτων πραγματείαν δε-
ξοίμεθα, καὶ εἰς ἑκατόν σε καρποφορήσαντα θήσομεν. 'O δὲ τὸν καρπόν
μοι κομίσων παρὰ τοῦ παγκάλου Σμυρναίου τῇ ἀγάπῃ cou συσταθή-
σεται, ἣν καὶ ὁ τῆς αὐτοαγάπης Πατὴρ τηροίη ἄδολόν τε καὶ ἀκαπή-
λευτον.
112 Codex : L f. 209" (Meursius 57)
12 προφάσεις COTr. : τφάσεων 1, 15 τῶν corr. : τὸν L
4 Cf. Luc 8, 16 5 Iliade 1, 155. 14 Cf. Luc 8, 8
