288 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
au Pharaon, du moins par le nom". fe ne sais pas s'il est, de quelque
maniére que ce soit, plus supportable que les susdits. Mais maintenant
nos régions ont recu la visite d'en-haut et la raison sera à leur tóte. Et
si je crois encore bien connaitre mon cher et trés charmant Nicolas,
elles éprouveront de l'allégresse en compensation des jours d'humilia-
tion et des années de malheur. Voilà donc ce qui leur arrivera; je me fais
le prophéte et le héraut des événements futurs. Quant à Constantin
Choirosphaktés? que nous avons envoyé en avant!?, que ta sollieitude
T'assiste, quand il aura besoin de toi pour le pauvre petit bien de l'Église.
Car, comme il est relativement naif et mou, si vous ne l'aidez pas beau-
coup, il se révélera tout à fait inoompétent. Que le Seigneur te garde
à l'abri de tout mal et malheur.
OLYKATZI-AHRWEILER, Recherches sur l'administration de l'empire byzantin aux
IXe-XIe siàcles, BCH 84, 1960, p. 67.
7. Personnage inconnu.
8. Dans le manuscrit L, la lettre s'arréte à cet endroit, mais il n'est pas douteux
que le reste en fasse partie, car il y manquerait la formule habituelle de salutation.
9. Sur ce personnage, voir ci-dessus, p. 39-40.
10. Phrase ambigué. Lami a traduit: supra laudatus, et Mgr Siméon: à qui
j'ai écrit à ton sujet.
LETTRE 82 239
τῶν προλεχθέντων ὁπωστιοῦν ἀνεκτότερος. ᾿Αλλὰ νῦν ἐπεσκέφθησαν
ἐπισκοπῇ ἐξ ὕψους καὶ 6 λόγος ἐπιστατήσει αὐτῶν. Εἰ μήπω ἐγὼ
τοῦ ἐμοῦ καὶ τὰ πάντα ἡδέος Νικολάου ἐπιλέλησμαι, ἀγαλλιάσονται
ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπεινώθησαν, ἐτῶν ὧν εἴδοσαν κακά. Τοῦτο μὲν
25 οὖν αὐτοῖς ἔσται καὶ μηνυτὴς ἐγὼ τῶν ἐσομένων εὐάγγελος. 'O δὲ
παρ᾽ ἡμῶν προληφθεὶς Κωνσταντῖνος ὁ Χοιροσφάκτης, ἐν οἷς ἄν aov
δεήσηται εἰς τὸ πτωχοχτηματίτζιον τῆς ἐχκλησίας συνεργείσθω διὰ
τῆς ἀντιλήψεώς σου. ᾿Αφελέστερος γὰρ ὧν ἄλλως καὶ μαλακώτερος,
εἰ μὴ πολλῆς παρ᾽ ὑμῶν τυγχάνει συνάρσεως, τελείως ἂν φανείη ἀδό-
30 χιμος. Ὃ Κύριος τηροίη σε πάσης κακίας ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
21 προλεχθέντος VRB 22 ἐπισχόπην L 28 τὰ : τοῦ L || &vEXxmopoi ] καὶ add.
L 24 εἴδομεν VRB 258 οὖν om. L 25 post εὐάγγελος desinit 1, 29 πολῆς B
21-22 Cf. Exode 13, 19 23-24 Cf. Ps. 89, 14-15
