428 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
percepteur ont été tranchées par le fil de ton épée et qu'il a appris plutót,
à son tour, à payer des tributs. Empóché de pousser ses incursions qu'il
avait l'audace d'entreprendre au seul titre du brigandage, il désespérait
de ses embuscades, que Tarónités remarquait mieux qu'une ville sise
sur une montagne, il reconnaissait que pour les combats rapprochés il
était maladroit et méme manchot et il abandonna, plus vite qu'il n'en
faut pour le dire, les villes jadis populeuses qu'il avait enlevées avec
peine. C'est ainsi que les dés du hasard lui amenérent la plus extréme
infortune, ou plutót la balance de Dieu inclina le plateau de tes mérites,
qui était aussi pesant à ses yeux qu'était léger le plateau de ceux dont
il se moquait avant ta prise de commandement. Il fut par là convaincu
que les fameuses victoires des Romains d'autrefois n'étaient pas une
légende, ou plutót que les récits de ces victoires étaient méme inférieurs
à la vérité, et c'est en toi qu'il en voit la vérité. J'ajoute qu'il t'estime
d'autant supérieur à eux que, parti avec un équipement inférieur, tu
te rends égal à eux, tant tu ajoutes le poids de ta valeur à l'insuffisance
des moyens. Il désirerait que tu ne sois pas venu au monde, mais il admire
ta bravoure. Il maudit ta naissance, mais il envie tes parents. Il souhaite
que tu restes sans progéniture pour que ta race se limite à toi, mais il
souhaite engendrer de pareils enfants. Et maintenant, pour la premiere
fois il prend conscience de son malheur. Lui si enorgueilli par ses succés
avant ta venue, afin qu'il souffrit davantage de connaitre davantage de
privations, il a pour toute consolation d'éprouver de tels malheurs de
la part du plus vaillant des Romains, puisque le vaincu aime se glorifier
de la grandeur de ses vainqueurs. Si Homére vivait, il dirait maintenant
à votre sujet: c'est un brave qui fuit, mais plus brave est encore celui qui
le poursuit.
Aie bon espoir, toi aussi, Néocésarée?, la plus belle des villes. Grégoire
bientót viendra à toi en libérateur. Ce n'est pas une nouveauté pour toi
d'étre favorisée par des Grégoire!?, et, quand tu auras effacé Ja vieillesse
de ton malheur présent, tu apparaitras réellement une Nóo-Césarée. Les
villes voisines t'en donnent le gage. Accueille le bel époux qui s'unira
9. La métropole du Pont, οὐ l'émir aurait fait incarcérer Bohémond.
10. Allusion à Grégoire le Thaumaturge, qui naquit à Néocésarée et fut évéque
de cette ville.
25
30
35
40
45
LETTRE 81 429
ξίφους ἀκμῇ καὶ φορολογεῖσθαι μᾶλλον μετέμαθε, τάς τε ἐκδρομὰς
συσταλεὶς ἃς λῃστῶν νόμοις, ἀπεθρασύνετο καὶ τῶν ἐνεδρῶν ἀπογνοὺς
ὡς ἐχδηλῶν τῷ Ταρωνίτῃ μᾶλλον ἢ πόλις ἐπάνω ὄρους κειμένη, πρὸς
δὲ τοὺς συστάδην πολέμους ξηρόχειρα διαγνοὺς ἑαυτὸν ἢ ἄχειρα καὶ
πόλεις δὲ ἤδη μυριάνδρους, ἃς αὐτὸς μόλις εἷλε, τάχιον ἢ λόγος ἀπο-
βαλών--οὕτω τῆς τύχης ὁ κύβος αὐτῷ πρὸς τὸ βαρυσυμφορώτατον
μεταπέπτωχε' μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ζυγὰ τὴν πλάστιγγα τῶν σῶν
ἀρετῶν βαρυτέραν αὐτῷ ἐπέκλινεν οὐχ ἧττον ἢ κουφοτέρας τὰς τῶν
ἐντρυφηθέντων αὐτῷ πρὸ τῆς σῆς ἀρχῆς -, ἐντεῦθεν καὶ πέπεισται
μὴ μῦθον εἶναι τὰ πάλαι Ρωμαίων ὑμνούμενα τρόπαια, μᾶλλον δὲ xol
τῆς ἀληθείας ἐλάττω τὰ περὶ ἐκείνων λεγόμενα" ἐν σοὶ δὲ ὁρᾷ τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Ερῶ δὲ ὅτι καὶ τοσοῦτον ὑπερέχειν ἐκείνων ἡγεῖταί σε ὅσον ἐξ
ἐνδεεστέρων τῶν παρασχευῶν ὡρμημένος ἀντισηκοῖς ἐκείνοις σαυτόν
π-οὕτω μεγαλοδύναμον δίδως τὴν σὴν ῥοπὴν τῷ τῶν πραγμάτων ἐνδέ-
οντι---καὶ βούλεται μέν σε μηδ᾽ ἂν ὅλως γενέσθαι, θαυμάζει δὲ ὡς καλὸν
γενόμενον, καὶ καταρᾶται μὲν τῇ σῇ γεννήσει, εὐδαιμονίζει δὲ τοὺς
γεννησαμένους, καί σου μὲν ἀτεκνίαν κατεύχεται ὥστε περιγραφῆναι
τὸ σὸν γένος ἐν σοί, ἑαυτῷ δὲ γενέσεις τοιούτων παίδων ἐπεύχεται.
Καὶ νῦν πρώτως αἰσθάνεται δυστυχῶς. ᾿Επὶ τοσοῦτον ταῖς πρὸ σοῦ
εὐτυχίαις ἀρθείς, ἵνα καὶ πλεῖον ἀλγήσῃ πλειόνων ἀποστερούμενος,
ἕν μόνον εἰς παράκλησιν ἔχει τὸ παρὰ τοῦ γενναιοτάτου “Ρωμαίων
τὰ τοσαῦτα παθεῖν, ἐπεὶ καὶ φιλεῖ δοξάζεσθαι τὸν νικώμενον τῇ τῶν
νυκώντων μεγαλειότητι, καὶ εἰ παρῆν Ὅμηρος, εἶπεν ἂν καὶ νῦν ἐφ᾽
"piv πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ᾽ ἀμείνων.
Ἐὔελπις ἔσο καὶ σύ, πόλεων καλλίστη Νεοκαισάρεια, οὐκ εἰς
μακρὰν ἕξειν τὸν ἐλευθερώτην σοι Γρηγόριον. Οὐκ ἀήθης εἴ τοῦ παρὰ
Γρηγορίων εὐεργετεῖσθαι καὶ τὸ γῆρας ἀποξυσαμένη τῆς νῦν κακό-
"(706 φανήσῃ ὄντως Νεο-Καισάρεια. Ἔχεις ἀρραβῶνας τὰς γειτόνας.
Προσδέχου τὸν καλὸν νυμφίον τῇ ἐπὶ σοὶ νίκῃ συναφθησόμενον καὶ
21 ξίφει VRB [| φορολολογείσθαι ΝῊ 42 νόμοις om. L
μόγις VRB 27 πλάστικα R
36 γενήσει V 87 γεγεννημένους VRB | ἀτεχνίαν L.— 88. γενέσει VRB
41 τῶν γενναιοτάτων VRB 42 τηλικαῦτα VRB ἀά $uiv VB — 4&5 νεοκαισ- Vv
24 ἄχυρα VRB 28
28 ἐπέκλιναν VRB 29 πέπισται L 81 ὁρῶ "
ἀ0 ἀλγήσει
σάρια V — 46 ἕξεις VRB 48 ἀραβῶνας VRB 49 προσεύχου L
ἀᾷ Iliade 22, 188 47 Cf. EuniPIDE, Médée, argument 16
