204 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
J'ai pleuré et je me suis renseigné sur la cause. Je me suis renseigné et
je l'ai apprise. Je l'ai apprise et je la communique par cette humble
lettre à mon trés puissant seigneur.
Tel est le danger, mais quel est le geste de la main? Il est facile et
commode : une simple extension de la main. En effet, notre grand seigneur
et protecteur, si toi, pour les gens donnés à l'évéque par notre puissant
et saint seigneur et basileus, qui étaient auparavant des proskathéménoi?
de l'église, mais qui se sont ensuite enfuis à cause des vexations?, tu
consens à accorder un vénérable sigillion, qui leur inspirera confiance
et les fera sortir des fourrés, l'église refleurira, les lampes s'y rallumeront
et l'on y chantera des psaumes. Tu vois que le danger est grand. Tu vois
que le geste est facile et s'effectue seulement avec trois doigts. Je te
prie done et te supplie à genoux par cette lettre, comme je le ferais
corporellement, d'avoir pitié de celle qui était la plus heureuse des
églises, l'une des sept églises catholiques que fit construire le trés chré-
tien Boris, basileus des Bulgares!?. Lui l'a construite. Toi, restaure-la,
afin qu'un esprit de droiture soit pour toi aussi renouvelé dans tes
entrailles par Dieu qui a relevé et restauré notre tente et notre nature
qui avaient chu. Puisse-t-il aussi donner à ta main droite l'énergie, aussi
bien dans les entreprises politiques que militaires, faisant de toi un
rigoureux imitateur de ton puissant et saint pére, ami du Christ, notre
maitret!,
8. Ce terme désigne encore les paréques de l'Église. Sur ce terme fréquent, voir
G. Osrnoconskv, Pour l'histoire de la féodalité byzantine, Bruxelles 1954, p. 109;
9. Sur ce terme, qui sous-entend diverses obligations fiscales, voir XANALATOS,
Beitráge, p. 47-52.
10. Selon la Vita Clementis Achridensis, aitribuée par quelques manuscrits
tardifs à Théophylacte de Bulgarie, Boris donna une maison de Diabolis à Clément
(A. Miugv, Kliment Ochridski, Sofia 1955, p. 7039) et construisit en Bulgarie sept
églises catholiques, c'est-à-dire paroissiales (ibidem, p. 7699).
41. Le sébastokratór Isaac Comnene. Comme il est mort vers 1104 /2, cette lettre
est antérieure à cette date.
25
30
40
LETTRE 22 205
cac ἐπυθόμην τὸ αἴτιον καὶ πυθόμενος ἔμαθον καὶ μαθὼν διδάσκω, διὰ
τῆς εὐτελοῦς uou ταύτης γραφῆς ἀναφέρων τῷ κρατίστῳ αὐθέντῃ μου.
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κίνδυνος οὗτος" ἣ δὲ χειραγωγία τίς; ᾿Ελαφρά τε καὶ
ἀβαρὴς καὶ αὐτὸ τοῦτο μόνης χειρὸς ἔκτασις. El γὰρ εὐδοκήσεις, ὁ
μέγας ἡμῶν αὐθέντης καὶ ἀντιλήπτωρ, τοῖς τῷ ἐπισκόπῳ δοθεῖσι παρὰ
τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ
πρὶν προσχαθημένοις, εἶτα διὰ τὰς ἐπηρείας ἀποφυγοῦσι, προσχυνητὸν
σὸν ἐπιβραβευθῆναι σιγίλλιον, ᾧ θαρρήσαντες τῆς λόχμης ἐκδύσονται,
ἀναθηλήσει δὲ πάλιν ἡ ἐκκλησία καὶ φωταγωγηθήσεται καὶ ψαλήσεται.
Ὁρᾷς τὸν κίνδυνον ὅτι μέγιστος. “Ορᾷς τὴν χειραγωγίαν ὅτι ῥᾳδία καὶ
μόνοις τρισὶ δακτύλοις κατορθουμένη. Δέομαι οὖν καὶ προσπίπτω διὰ
τοῦ παρόντος γράμματος ὥσπερ σώματος, ὡς ἂν ἐλεήσῃς τὴν ἦν ὅτε
ὀλβιωτάτην ἐχχλησιῶν, ἣν ὁ χριστιανικώτατος ἐκεῖνος Βορίσης, ὁ
Βουλγάρων βασιλεύς, μίαν καὶ αὐτὴν τῶν ἑπτὰ καθολικῶν ἐδομήσατο.
᾿Ἐκεῖνος ἔχτισε᾽ σὺ δὲ ἐγκαίνισον ἵνα σοι καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς
ἐγκάτοις σοὺ ἐγκαινισθείη παρὰ Θεοῦ τοῦ τὴν πεπτωχυῖαν ἡμῶν σκη-
νὴν καὶ φύσιν ἀναστήσαντος καὶ καινίσαντος" ὃς καὶ τὴν ἐν πᾶσιν ἔρ-
γοῖς στρατιωτικοῖς τε καὶ πολιτικοῖς τῇ δεξιᾷ σου χειρὶ διδοίη δραστη-
ριότητα, τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου x«i φιλοχρίστου cou πατρὸς καὶ δε-
σπότου ἡμῶν μιμητὴν σε ποιῶν ἀκριβέστατον.
26 ἔχτησις Β 381 ἣ om.B 87 δὲ om. B 88 ἔγχατα R ἔγκατοι ΒΟ 39 χινήσαν-
τος V χινίσσαντος ἢ ἀ1 φιλοχρήστου RB ᾿
37-88 Cf. Ps. 50, 42
