416 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
enflure à Ja facon dont il traita l'avidité de Zachée ou celle des notables
juifs, qu'il ne pouvait guérir autrement qu'en leur envoyant les expéditifs
médecins romains qui amputaient et brülaient. En te gardant dans ta
marche à l'abri de tout reproche, parce que tu le prévois toujours à
a droite pour éviter d'étre ébranlé, que tu l'accueilles sincórement et
généreusement dans la personne des pauvres et de ceux qui d'une autre
acon dépendent de Iui ou plutót qui le représentent, et que tu démontres
ion affection par des actes, puisse-t-il faire de tes bras un arc d'airein
et, en te ceignant de force; disperser par toiles peuples qui veulent a
guerre, brisant l'are, broyant les armes et brülant les boucliers dans le
eu bouillonnant de ton ardeur et de ton énergie. Et, quand les mauvais
marcheront contre toi et que l'armée des ennemis du Seigneur se rangera
en bataille, puissent-ils faiblir et àtre frustrés dans leurs mauvais des-
seins. Puisses-tu les poursuivre, les surprendre, les écraser et aplatir
comme la boue des rues ces adeptes de la voie de l'impie Mohamet.
Ce n'est pas là un simple voeu de ma part à ton endroit; j'ai la
conviction que cela se réalisera. Car Dieu ne saurait commettre l'injustice
de ne pas t'aceorder la couronne de la victoire, aprés t'avoir fréquemment
incité à purifier ton áme et à lever vaillamment ton bras*. Pour ma part,
j'entonne dés maintenant à ta louange le chant de victoire: David a
frappé des myriades, le plus doux et le plus belliqueux de nos contempo-
rains, celui qui a défié l'ourse de la cupidité et le lion de la mauvaise
colére". Le Seigneur qui aime la justice et voit la rectitude n'écartera
pas de lui sa miséricorde, mais le gardera toujours à l'abri de tout mal
et malheur.
6. Dans la koiné, le passif du verbe προσκαλῶ peut s'employer avec le double
accusatif au sens actif d'inciter; voir Actes 13, 2.
7. Allusion aux exploits du jeune David (1 Rois 17, 34-37). Le verbe du texte
grec est douteux; il faudrait peut-átre le corriger en πατάξας, qui se lit dans 1 Rois
17, 35 et 36.
30
40
4$
LETTRE 78 417.
ὥσπερ τὴν Ζαχχαίου γαστέρα διῳχονόμησεν εἴτε ὡς τὰς τῶν παρ᾽
"Ιουδαίοις ἀθεραπεύτων ἄλλως ἀρχόντων οἷς ἐπαφῆχε τοὺς ἀποτόμους
ἰατροὺς Ρωμαίους τέμνοντάς τε καὶ καίοντας. Σοῦ δὲ θέμενος ἄμω-
μον τὴν ὅδὸν προορῶντος αὐτὸν ἀεὶ Ex δεξιῶν ἵνα μὴ σαλευθῇς, καὶ διὰ
τῶν πενήτων καὶ διὰ τῶν ἄλλως αὐτῷ ἀνακειμένων, μᾶλλον δὲ αὐτὸν
εἰχονιζόντων, ὑποδεχομένου γνησίως τε καὶ πλουσίως καὶ τοῖς ἔργοις
τὸ φίλτρον δεικνύοντος, θείη τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονας xal περι-
ξωννύων σε δύναμιν διασχορπίσειεν ἐν σοὶ ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους
θέλοντα, τόξον συντρίβων καὶ συνθλῶν ὅπλον καὶ θυρεοὺς κατακαίων
ἐν πυρὶ τῷ τῆς σῆς προθυμίας καὶ δραστηριότητος ζέοντι, καὶ ἐν τῷ
ἐγγίζειν ἐπὶ σὲ κακοῦντας καὶ παρατάσσεσθαι παρεμβολὴν τῶν τοῦ
Κυρίου ἐχθρῶν, αὐτοὶ ἀσθενήσαιεν καὶ τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν ἐχπέσοιεν
xoi καταδιώξοις αὐτοὺς xal καταλάβοις xoi ἐκθλίψαις καὶ ὡς πηλὸν
πλατειῶν λεάναις τοὺς τὴν πλατεῖαν τοῦ ἀθέου Μωάμετ στέρξαντας.
Καὶ ταῦτά σοι οὐκ ἐπεύχομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πέποιθα ὅτι ἔσονται.
Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ὥστε μὴ καὶ ψυχῆς καθαρότητα xod χειρῶν γεν-
ναιότητα ἐκ περιουσίας προσχληθεὶς δοῦναι τῆς νίκης τὸν στέφανον.
"Eyó δέ σοι ἤδη καὶ τὸν ἐπινίκιον ἀνακρούσομαι: ἐπάταξε Δαβὶδ ἐν
μυριάσιν, ὃ πραότατος τῶν νῦν καὶ μαχιμώτατος, ὁ προτάξας τὴν
τῆς ἐπιθυμίας ἄρκτον καὶ τὸν τοῦ μωμητοῦ θυμοῦ λέοντα, ᾿Αφ᾽ οὗ
τὸ ἔλεος οὐ μὴ διασκεδάσῃ ὁ δικαιοσύνας ἀγαπῶν καὶ ὁρῶν εὐθύτητας
Κύριος ἀεὶ τηρῶν καὶ κακύνσεως πάσης ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
33 διασχορπίσειεν corr. : -πίσαιεν L.
26 Ct.
17, 83
1 Rois 17, 36-37
32 Ps.17,35 32.93 Ps.
43-4& 4 Rois 18, 7 — 45 Cf.
Luc19,8 28-29 Ps. 17,33 29 Ps.15,8
34-85 Ps. 45, 10 — 38-89 Cf. Ps. 17, 43
46-47 Ps. 10, 7
27
