444 THÉOPHYLACTE. D'ACHRIDA
85
Achrida
entre 1097 et 1104?
AU GRAND DOMESTIQUE KYR ADRIEN, LE FRERE DU BASILEUS!
Qui suis-je, seigneur, mon seigneur, pour que tu m'aies aimé à ce
point? Je t'adresse maintenant les paroles que David adressait autrefois
à Dieu. Pourquoi me charges-tu d'un si pesant fardeau, quand toute ma
résistance à supporter est brisée? Car c'est l'affaire des colonnes qui se
font face, qui portent un ciel immense et qui ont besoin de la force
d'Atlas?. Tu m'invites à dissiper les nuées de la lettre du prophéte? et
à montrer le soleil à découvert. Mais qui dissipera pour moi la nuée des
soucis dont l'épaisseur a été alimentée par les offrandes des calomnies
avec lesquelles on encense notre soleil*, quel que soit ce soleil, qui est.
beau comme un jeune époux, immense comme un géant, qui vivifie et
terrasse tout par sa chaleur et son ardeur. Quand il faudrait liquider
ces calomnies au point de supprimer toute trace de leur existenoe, il
les épaissit jusqu'à constituer des nuées, peut-étre normalement, mais
au sentiment général anormalement. Car, à peine jouissons-nous d'un
ciel serein aprés les nuées précédentes que de nouveau s'abattent ensemble
l'Euros, le Notos et le Zéphyr hurlant et que du ciel tombe la nuit, ce
qui multiplie et accroít chez moi la piqüre des épines du découragement,
parce que je vois la nuit venir du ciel oü j'escomptais trouver la lumiere.
En effet —à mon tour j'assemble des nuées pour étre obscur et je voile
le soleil de mes propos—, les témoins iniques qui tout récemment se
Sont dressés contre moi et dont notre trés puissant basileus, ton frere
bien-aimé, avait déjoué les machinations, aprés les avoir surpris en
flagrant délit de mensonge, si bien que l'injustice s'était abusée elle-
méme, l'ont maintenant encore abordé et lui ont tenu les mémes propos
sur le méme sujet. Et ils ont acquis une telle influence qu'ils l'ont mainte-
nant persuadé de jeter au chaos les cailloux blanes qu'il nous avait
1. Adrien Comnéne, qui a déjà recu les lettres 5 et 79; voir ci-dessus, p. 44.
2. Dans la tradition homérique (Odyssée 1, 52), Atlas passait pour soutenir les
colonnes qui séparaient la terre du ciel.
9. Passage énigmatique. Adrien aura peut-étre sollicité le commentaire de la
lettre de Jérémie; cf. Baruch 6.
LETTRE 85 445
85
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρῷ ᾿Αδριανῷ,
τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως
Τίς εἰμι ἐγώ, κύριέ μου κύριε, ὅτι ἠγάπησάς ue ἕως τούτων;
Ἵνα πρὸς σὲ νῦν ἃ Δαυΐδ ποτε πρὸς Θεὸν φθέγξωμαι. Τί μοι τηλικοῦ-
τον ἀνατίθης φορτίον χατεαγότι πᾶσαν τὴν φορταγωγὸν δύναμιν ; Τοῦτο σι
γὰρ αἱ χίονες ἄντικρυς αἱ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, ἐφ᾽ ἃς τῆς ΓΆτλαντος
δεῖ δυνάμεως. ᾿Εμὲ διασχεῖν κελεύεις τὰς νεφέλας τοῦ προφητικοῦ γράμ-
μᾶτος χαὶ γυμνὸν παραδεικνύναι τὸν ἥλιον. ᾿Εμοὶ δὲ τίς ἀποφυσήσει
τὴν τῶν πραγμάτων νεφέλην, ἣν αἱ τῶν συκοφαντιῶν ἀναφοραὶ παχεῖαν
10. ἀνέθρεψαν ἐκθυμιωμένων τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἡλίῳ, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος,
ὃς καλὸς μὲν ὡς νυμφίος, εὐμεγέθης δὲ ὡς γίγας, καὶ πάντα τῇ καύσει
xoi τῇ θάλψει ζωογονῶν καὶ νικῶν; Δέον ἐκτήχειν ταύτας ὡς μηδ᾽ εἰ
ἐγένοντο φαίνεσθαι, ὁ δὲ παχύνει καὶ εἰς νεφελῶν σύστασιν τυχὸν μὲν
κατὰ λόγον, ὡς δὲ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ παρὰ λόγον. Οὔπω γὰρ ἐχ τῶν
18 προτέρων αἰθρίαν ἔχομεν, αὖθις σὺν δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἔπεσε Ζέφυ-
θός τε δυσαής, ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ, ὅ μοι καὶ πλείους καὶ πικρο-
τέρας τὰς ἀκίδας τῆς ἀθυμίας ἐμπήγνυσιν, ὅταν ἄνωθεν ἔχω τὴν νύχτα
ὅθεν φῶς ἔχειν ἐπήλπισα. ᾿Αλλὰ γάρ, ἵνα καὶ αὐτὸς συνιστῶ νεφέλας
τῇ ἀσαφείᾳ καὶ συσκιάζω τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, οἱ χθὲς καὶ πρώην μοι
30 ἐπαναστάντες ἄδικοι μάρτυρες, οὗς 6 κράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς καὶ σὸς
παμπόθητος ἀδελφὸς τὸ ψεῦδος φωράσας ἀποπεσεῖν τῶν διαβουλίων
αὐτῶν πεποίηκεν ὡς ψεύσασθαι τὴν ἀδιυκίαν ἑαυτήν, οὗτοι νῦν πάλιν
αὐτῷ προσελθόντες xal τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν εἰπόντες, τοσοῦτον
ἴσχυσαν ὥστε καὶ τὰς λευχὰς ἐκείνας ψήφους, ἃς τοῖς δικαίοις ἡμῖν
25: ἐχαρίσατο, νῦν πεῖσαι κατὰ χάους βαλόντα μελαίνας ἀντεξενεγκεῖν
85 Codex : L f. 200*-201" (Meursius 30)
3 2Rois7,18 ὁ Cf. H£siopzg, Théogonie 746; Odyssée 1,52 11 Ps. 18,6 — 15-16
Odyssée 5, 294-295
4. Sans doute le basileus Alexis, auprés de qui Théophylacte a été calomnié.
