420 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
56
Achrida
2
A L'ÉVEQUE DE SEMNA!
Je te salue, ὃ ἰδία qui m'est chére, trés vénérable frére. Mais, loin
de me borner à cela, je te demande aussi de prier pour notre bassesse,
pour que, délivré de ce siécle mauvais, nous éprouvions un jour un soula-
gement divin et qui sied à des chrétiens, parce que, enseveli comme nous
le sommes maintenant sous les maux qui nous sont particuliers et sous
ceux qui sont le lot de tous, nous ne parvenons pas à obtenir un peu de
répit, tellement Satan a définitivement accaparé les agents du fisc,
sans exception pour ainsi dire. Et c'est l'occasion pour nous de citer
ce mot de l'apótre, non pas au sens qu'il lui donnait, mais au sens que
la situation nous le fait entendre: ce n'est pas pour rien que chacun
d'eux porte le glaive, mais pour égorger, anéantir et rendre stérile. Et
certes ils ne sont ni hésitants ni mous pour agir. Mais, comme s'ils escomp-
taient mieux honorer quelqu'un, s'ils maltraitent davantage les chrétiens,
ils rivalisent pour se devancer et se surpasser en malfaisance.
C'est pour cette raison et à cet effet que nous implorons tes priéres,
dont nous espérons qu'elles émousseront leur glaive ou plutót, parce
qu'un glaive émoussé fait d'autant plus mal qu'il met plus de temps à
trancher, qu'elles le briseront complétement. Prie donc, comme on dit,
des deux mains, et Dieu accordera la paix à son lot.
1. Évéché dont la localisation est incertaine; voir ci-dessus, p. 61.
LETTRE 56 221
56
Τῷ ἐπισκόπῳ Σεμνῶν
Προσαγορεύω σε τὴν φίλην ἐμοὶ κεφαλήν, τιμιώτατε ἀδελφέ. Οὐ
τοῦτο δὲ μόνον, d. καὶ ἀξιῶ τῆς ἡμετέρας ταπεινότητος ὑπερεύχεσθαι
ὡς ἂν τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ ῥυσθέντες ἀναψύξωμέν ποτε
$ θειοτέραν καὶ χριστιανοῖς οἰχειοτέραν ἀνάψυξιν, ὡς νῦν γε τὸ μὲν τοῖς
οἰκειακοῖς ἡμῶν κακοῖς, τὸ δέ τι τοῖς κοινοῖς καταχωννύμενοι, οὐκ ἔχο-
μὲν ὅπως ἡμῖν αὐτοῖς ἀνάνευσίν τινα πορισώμεθα’ οὕτως ἐκράτησεν
ὁ σατανᾶς ἅπαξ ἁπάντων ἁπλῶς τῶν τὰ δημόσια πραττόντων. Καὶ νῦν
ὁ τοῦ ἀποστόλου καιρὸς λέγειν ἡμῖν, οὐχ ὡς ἐλέχθη, ὡς δ᾽. ἡμῖν ὑπα-
10 γορεύει τὰ πράγματα, ὅτι οὐκ εἰκῆ τὴν μάχαιραν ἕκαστος τούτων φο-
ρεῖ, ἀλλ᾽ ὥστε σφάττειν, ἐξουθενεῖν, ἀτεκνοῦν. Οὔκουν οὐδὲ μέλλουσιν,
οὐδὲ ἄτονοι πρὸς τὸ ἔργον γίνονται, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ μᾶλλον ἐλπίζοντες
θεραπεύειν εἰ μᾶλλον κακοῖεν χριστιανούς, οὕτως ἄλλος ἄλλον προφθά-
νειν εἰς τὸ κακοποιεῖν καὶ ὑπερβάλλειν σπουδάζουσι.
15 Διὰ ταῦτα καὶ ἐπὶ ταῦτα τὰς σὰς εὐχὰς καλοῦμεν, ἀμβλυτέραν
αὐτῶν ἐργασομένας τὴν μάχαιραν, μᾶλλον δέ, ἐπειδὴ πλείω παρατεί-
vouc« χρόνον ἐν τῷ τέμνειν, ἡ ἀμβλυτέρα πλείω κακοῖ, τελείαν τὴν
θραῦσιν ταύτης ποιησομένας. EUyou τοίνυν ἀμφοτέραις, ὃ λέγεται, καὶ
δώσει ὁ Θεὸς τῷ κλήρῳ αὐτοῦ τὴν ἄνεσιν.
56 Codices : V f. 169, R f. 8427 Ὁ, B f. 2407" (Finetti 15) :
4 ῥυσθέντως ΒΟ ὅ. ve corr. : τε codd. | τοῖς ΗΪ5Β οὐδ. 6 χκαταχωνύμενοι B. || ἔχωμεν
V 416 ἐργασαμένας V 17 ἀμβλυτέρα corr. : ἀβλυτέρα codd.
4 Galates 1,4 — 10-11 Cf. Romains 13, 4
21
