THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA ὡς 2 [S
127
Achrida
1094 (juin)?
AU PRÓTOASEKRETIS KYR GRÉGOIRE KAMATÉEROS:
Me voici maintenant le plus heureux des hommes, si par mon frére
et par ma lettre? je tai obligé, toi qui viens de recevoir deux félicités.
Quand nous faisons du bien à un tout petit quelconque, selon la parole
du Seigneur, nous escomptons des récompenses que l'esprit ne peut
concevoir ni les mots exprimer. Mais, si nous obligeons des personnes de
l'importanee que t'accordent et la dignité de nobellissime, qui siége de
longue date auprés du basileus, et la charge de prótoasékrétis, qui sert
toujours de secrétaire aux autocrators, et spécialement maintenant que
l'autoerator est si savant et si talentueux qu'il fait tout par lui-méme,
jusqu'à ses discours, oh l'abondance et la grandeur des récompenses qui
m'attendent, dont je regois dés à présent les acomptes. Et si je n'avais
conscience de te fatiguer par la longueur de ma lettre, toi qui es suffisam-
ment harcelé par les soucis que tu as pertinemment définis comme des
souffrances de l'àme, j'aurais utilisé autrement les régles du Stagirite
pour t'énumérer ces acomptes chacun selon son espéce. Dans ces condi-
tions, je ne mentionnerai maintenant qu'un point.
J'ai appris qu'on a envoyé chez les Vardariotes le trés auguste fils
de l'excellent prótostratór?, qui imite son pére en tous points et plus
spécialement dans son goüt pour les belles-lettres, mon plaisir favori.
S'il leur rend un hommage digne du zéle qu'il leur témoigna, nous qui
croyons tenir quelque place en ce domaine et qui sommes maintenant
sous ses ordres*, il ne nous laissera pas sans expérience de sa grandeur
personnelle, mais il nous fera jouir de bienfaits tels que nous nous en
souviendrons toujours. Est-ce là, à ton avis, un mince acompte ou bien
le bénéfice d'un marché trés avantageux? Pour ma part, je ne puis mémo
pas l'eneaisser tout entier, tellement il déborde ma faible capacité.
Puisque j'ai réalisé un tel gain pour le premier bienfait que je t'ai rendu,
1. Sur le correspondant, voir ci-dessus, p. 73.
2. Ce frére est Démétrios, dont il est question plus loin. La lettre à laquelle il
est fait allusion pourrait étre, sous toutes réserves, la lettre 115 ou 116.
3. Constantin Doukas, fils du prótostratór Michel Doukas, mentionné aussi
dans la lettre 88.
LETTRE 127 471
127
Τῷ πρωτοασηκρῆτι κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Καματηρῷ
Πάντων ἐγὼ μακαριώτατος νῦν, εἴ os διά τε τἀδελφοῦ καὶ τῆς ἐπι-
στολῆς εὐηργέτησα τὸν δύο λαχόντα μαχαριότητας. Καί τινι μὲν ἐλα-
χίστῳ καθά φησιν ὁ Κύριος ἀγαθύνοντες, οὔτε νῷ ληπτὰς οὔτε λόγῳ
ὅ ῥητὰς ἀμοιβὰς ἐλπίζομεν. Εἰ δὲ τηλικούτους εὐεργετοῖμεν ἡλίκον αὐτόν
σε τό τε τοῦ νωβελλισίμου ἀξίωμα τέθεικε, τοῦ πάλαι βασιλεῖ συνεδρεύ-
οντος, καὶ τὸ τοῦ πρωτοασηκρῆτις ὀφφίκῃ
ὑπογραμματεύοντος, καὶ μάλιστα νῦν ὅσῳ καὶ σοφώτερος ὁ αὐτοχράτωρ
xol ἐμμελέστερος ὥστε τά τε ἄλλα xol τοὺς λόγους αὐτουργεῖν, βαβαί
10 μοι τοῦ πλήθους καὶ μεγέθους τῶν ἀμοιβῶν, ὧν ἤδη καὶ ἀρραβῶνας δέ-
χομαι. Καὶ εἰ μή σε ἤδειν ἀποκναίσων τῷ μήκει τοῦ γράμματος ἱκανῶς
ὑπὸ τῶν πραγμάτων κεντούμενον, ἃ καὶ παθήματα τῆς ψυχῆς δριμέως
ἡρμήνευσας, ἄλλον τρόπον τοῖς τοῦ Σταγειρίτου χρησάμενος, ἀπηριθμη-
σάμην ἄν σοι τοὺς ἀρραβῶνας κατ᾽ εἶδος ἕκαστον. Νῦν δὲ ἀλλ᾽ ἑνός cot
ον τοῦ ἀεὶ τοῖς αὐτοκράτορσιν
15. ἐπιμνησθήσομαι.
᾿Επυθόμην τοῖς Βαρδαριώταις ἐπαφεθῆναι τὸν πανσέβαστον υἱὸν
τοῦ χρηστοῦ πρωτοστράτορος τά τε ἄλλα πατρῴζοντα καὶ τὴν πρὸς τοὺς
λόγους διάθεσιν, τὰ ἐμὰ παιδικά" οὗς τιμῶν ἀξίως τῆς σπουδῆς, ἣν ἐπ᾽
αὐτοὺς κατεβάλετο, οὐδὲ ἡμᾶς δοχοῦντας μὲν ἐν τούτοις εἶναί τι, ὑπὸ
30 δὲ τὰς αὐτοῦ γενομένους χεῖρας, ἀπείρους ἐάσει τῆς ἰδίας μεγαλειότητος,
ἀλλ᾽ ἀπολαύσομεν ἡλίκων ἀεὶ μεμνησόμεθα. "Apk cot μικρὸς οὗτος ὁ
ἀρραβὼν T) καὶ πραγματείας κερδαλεωτάτης κεφάλαιον; ᾿Εγὼ μὲν οὐδ᾽
ἔχω χωρῆσαι τοῦτον τοσοῦτόν ἐστι τῆς ἐμῆς στενοχωρίας πλατύτερος.
Οὕτω γοῦν μεγάλα χερδάνας ἐφ᾽ οἷς os προευηργέτησα, ἡδέως εὐεργε-
127 Codex : L f. 312ΓὉ et 214^" (Meursius 71)
9 ἄλλα corr. : ἄπια L
4 Cf. Matthieu 25, 40
4. Le siege du gouverneur de la région du Vardar (voir aussi la lettre 88) était
peut-étre la ville de Skopje, dont le duc commandait le thàm» de Blgarie; ainsi
s'expliquerait cette allusion de l'archevéque.
