506 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
99
Achrida
entre 1097 et 1104
AU MÉDECIN DU BASILEUS, KYR PANTECHNÉS:
Nous sommes trés reconnaissant à la raison de nous avoir engendré
des fils qui conservent aussi exactement ses traits que toi-méme, mon
trés cher ami, et cela en des jours si mauvais, qui engendrent des monstres
pareils aux rejetons de génisse à visage humain d'Empédocle. Car tu
combats en notre faveur aveo une vigueur extréme et tu compenses
magnifiquement ce que nous t'avons donné en t'initiant et te formant
à l'éloquence?, méme si tu ne parviens pas parfaitement à chasser d'ici
les chiens voués aux déesses du trépas, par qui j'ai été dévoré et dépecé
comme Actéon par les chiens qu'il nourrissait*. Ce que nous avons donc
improvisé contre leurs aboiements pour étre entendu du basileus, tu le
connaítras à coup sür!. Mais il reviendra à Dieu, le pére de la vérité,
d'éclairer méme sur ce point l'intelligence du basileus, de dissiper la
ténébre du mensonge et, de révéler les faits dans toute leur clarté. De
cette maniere en effet, le bras du pécheur sera brisé et le juste réhabilité,
car, comme leur main réalise maintenant tout ce qu'elle veut, il est à
craindre que le juste aussi ne soit fourvoyé et n'apprenne la méchanceté,
puisque le báton des scélérats s'abat sur son lot avec beaucoup de force.
Il nous faut donc confier cela à Celui à la justice et à la bonté de
qui nous nous en remettons, à sa justice parce que nous avons conscience
de ne pas mériter les calomnies dont on nous charge, à sa bonté parce
que nous savons qu'il suivra ses habitudes personnelles et ne tiendra
pas compte de toutes nos iniquités. Cependant, utilise les traits eux-
mémes de ton éloquence que tu as recus de ta culture, en les langant
en temps opportun, et combats les Éthiopiens, mon cher Antilochos,
pour protéger ton cher Nestor?.
1. Michel Pantechnés; voir ci-dessus, p. 104.
2. Théophylacte rappelle ailleurs (lettre 102) que Michel fut son éléve; le terme
logos, qui revient plusieurs fois dans cette lettre, doit désigner Ia raison ou l'éloquence,
au sens général de belles-Iettres.
3. Actéon fut changé en cerf par Artémis et dévoré par ses propres chiens.
^. Allusion aux lettres 96 et 98, qui sont des plaidoyers dans le contlit qui l'oppo-
sait aux agents du fisc.
5. Voir la méme allusion, au début de Ia lettre au diacre Nicétfas, le neveu du
métropolite de Chalcédoine (lettre 84).
LETTRE 99 407
99
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως, τῷ Παντέχνῃ
Χάρις πολλὴ τῷ λόγῳ ὅτι τοιούτους υἱοὺς ἡμῖν ἔτεχε τοὺς αὐτοῦ
χαρακτῆρας ἀκριβῶς σῴζοντας ὁποῖος καὶ αὐτὸς εὑρέθης, μοὶ φίλτατε,
xxi ταῦτα ἐν οὕτω πονηραῖς ταῖς ἡμέραις καὶ τέρατα τικτούσαις ὁποῖοι
ὅ τὰ τοῦ ᾿Εμπεδοχλέους βουγενῆ ἀνδρόπρῳρα: ὅς γε καὶ ὑπερμαχεῖς ἡμῶν
ἐχθυμότατα καὶ μεγαλοπρεπὲς ἀποτιννύεις τὰς ἀντιδόσεις τῆς Avus
μαιεύσεώς τε καὶ ἀναθρέψεως, χἂν μὴ ἀρκῇς τελέως ἐξελάαν ἐνθένδε
κύνας κηρεσσιφορήτους, ol κατέφαγόν με, ἐμερίσαντό ue οὐχ ἧττον
ἢ τὸν ᾿Αχταίωνα οἱ ἐκείνῳ τρεφόμενοι. “Ἃ μὲν οὖν πρὸς τὰς ὑλακὰς
10. ἐκείνων ἐσχεδιάσαμεν ὥστε τῷ βασιλεῖ ἀκουσθῆναι, ἀναγνώσῃ πάντως.
Θεοῦ δ᾽ ἂν εἴη, τοῦ τῆς ἀληθείας πατρός, τὴν βασιλικὴν καὶ πρὸς ταῦτα
φωτίσαι διάνοιαν καὶ ἀπελάσαι μὲν τὸ τοῦ ψεύδους σχότος, πρόοπτα δὲ
θεῖναι τὰ πράγματα. Οὕτω γὰρ ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν βραχίων συντριβή-
σεται xal ὁ δίκαιος κατευθυνθήσεται. “Ὡς νῦν γε τῆς ἐκείνων χειρὸς
16 ἐνεργούσης ἅττα καὶ βούλεται, δέος μὴ διαστραφῇ καὶ ὁ δίκαιος καὶ
μαθῇ κακίαν, τῆς ῥάβδου τῶν πονηρῶν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ κλῆρον ἀφιεμένης
πληκτωκώτερον.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐκείνῳ ἀναθετέον, οὗ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ φιλανθρω-
πίᾳ πεποίθαμεν, τῇ μὲν ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ἡμῖν συνίσμεν τῶν ἐφ᾽ οἷς δυσφη-
20 μούμεθα, τῇ δὲ ὅτι ἐκεῖνον ἴσμεν τοῖς ἰδίοις νόμοις ἑψόμενον xxi τὰς
ἄλλας ἀνομίας ἡμῶν παροψόμενον. Αὐτοῖς μέντοι χρῶ τοῖς τῆς γλώττης
βέλεσιν, ἃ παρὰ τοῦ λόγου λαβὼν ἔχεις εἰς καιρὸν ἀποτινασσόμενα xol
βάλλε τοὺς Αἰθίοπας, ὁ ἐμὸς ᾿ΑΛντίλοχος, τοῦ σοῦ προϊστάμενος Νέστο-
ρος.
99 Codex : L f. 207^" (Meursius 44)
8 χηρεσσιφορήτους corr. : κηρεσι- L — 12 φωτίσαι corr. : φωτίσο! L
$5 Ἐμρέροομε: F. MóLLaAcH, Fragmenta philosophorum. graecorum, 1, Paris 1860,
p. 994. 7.8 IHade 8, 527 8 Jérémie 28, 34 11 Ct. Ps. 80,6 13-14 Cf. Ps.
36, 17 14 Ct. Ps. 7, 1Ὁ 15 Cf. Ézéchiel 13, 22 16 Ct. Ps. 124, 8 21 Cf.
Sagesse 11, 23
