874 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ance de la nature humaine et l'exigence de la compassion qu'elle re-
quiert.
Allons, fasse le ciel que tu deviennes et sois proclamé tel, et puisses-tu
thésauriser cette richesse, quand d'autres préférent thésauriser des
myriades de talents, qui sont un objet de larmes et de gémissements et
qui par conséquent montrent par avance dés maintenant quel destin
ils leur réserveront dans l'avenir. Si tu personnifies Dieu envers tous ceux
qui ont besoin de bonté et surtout envers ceux qui sont personnellement
consacrés à Dieu—puisses-tu en effet montrer spécialement par cette
conduite que tu mets tout ton zéle à le servir—, il ne manquera pas de
t'assister en prenant soin de tes intéréts d'une fagon générale, mais en
outre, dans la mesure oit il favorise davantage ceux qui le servent d'une
facon plus particuliére et plus intime, il manifestera davantage ses
dispositions à ton égard. Écoute le plus important qui est le couronne-
ment de mon propos: tu parviendras à arracher les yeux de l'envie, mais
tu n'éviteras pas la langue de la oritique, si tu fais fi de la loi qui régit
notre époque. Que le Dieu de Ja bonté, le Dieu de la justice te garde à
l'abri de tout mal et malheur.
6. Le texte grec de cette phrase doit étre partiellement corrompu.
LETTRE 68 376
28 xol χαλεπὸν ἀπαιτούμεθα, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὴν φύσιν ἐπιγινώσκειν καὶ τὴν
ὑπ᾽ αὐτῆς ἀπαιτουμένην ἀπαιτηθῆναι συμπάθειαν.
Τοιοῦτός μοι γίνοιο καὶ κηρύττοιο καὶ τοῦτον ἀποθησαυρίσαις
τὸν πλοῦτον μᾶλλον ἢ μυριάδας ἄλλοι ταλάντων δακρυομένων καὶ πενθου-
μένων κἀντεῦθεν ἤδη προφαινόντων τὴν λύσιν, εἰς ἣν ἐν τῷ μέλλοντι
30 τάξουσι. Καὶ πᾶσι μὲν παρέχων σαυτὸν Θεὸν τοῖς δεομένοις φιλανθρω-
πίας, μάλιστα xol τοῖς ἰδίᾳ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένοις---οὕτω γὰρ Aoc
δείξαις ὡς ἐκεῖνον θεραπεύειν ἐσπούδακας-- ἐπεὶ καί σε θεραπεύσει
μέν τις καὶ τῶν κοινῇ σῶν κηδόμενος, ἂν δέ τι πλέον τοῖς ἰδίᾳ καὶ
οἰκειοτέροις ὑπηρετοῦσι χαρίζεται, μᾶλλον ἐκφανεῖ τὴν πρὸς σὲ συνδιά-
35 θεσιν. Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄκουε᾽ ἐκκόψεις τοῦ φθόνου τοὺς ὀφθαλμούς,
οὐ τὴν γλῶτταν ἀποστρέψεις τοῦ μώμου, εἰ τοῦ νόμου τῶν νῦν ἡμερῶν
φανείης παρήχοος. Κζαί σε ὁ τῆς ἀγαθότητος, ὁ δικαιοσύνης Θεὸς τηροΐη
πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
29 λύσιν corr. : λῆσιν L — 38 χοινῇ σῶν corr. : χυνησῶν L 34 ἐχφανεῖ com. : ἐκ-
φαίνει L
