108 INTRODUCTION
septembre 1108 à Diavolis? il est, clair que la lettre 120 a été écrite
aprés octobre 1107, date du débarquement de Bohémond, et avant
septembre 1108, puisque la guerre continue. Comme Théophylacte a
fait un voyage par mer et qu'on naviguait généralement peu en hiver,
il est probable que cette traversée eut lieu vers le printemps 1108; le
basileus ne parait pas encore avoir attaqué l'envahisseur, puisque le
prótostratór Michel Doukas recrute des troupes.
Mais d'oüà venait Théophylacte? De Constantinople, répond Zlatar-
$ki*, qui ἃ consacré une petite ótude aux voyages de l'archevéque. A
Son avis, Théophylacte serait tombé malade dans la capitale, et c'est
là que l'ex-basilissa lui aurait rendu visite (lettre 107); puis il aurait
regagné Thessalonique dans un convoi de la flotte impériale. Mais ce
sont là suppositions sans fondement. Nous savons que Théophylacte
quita la capitale sans avoir pu rendre visite à Marie d'Alanie et qu'il
le déplora vivement (lettre 4). De plus, Alexis se rendit à Thessalonique
par terre, et Anne Comnéne ne mentionne pas le départ d'une flotte vers
cette ville en novembre 1107. Il reste néanmoins que l'archevéque pou-
vait revenir de Constantinople, oü il séjourna de son propre aveu fort
longtemps (lettre 4), mais ce voyage ne saurait étre celui quiest évoqué
dans une ettre au métropolite de Corfou (lettre 77) et, une lettre au charto-
phylax Nicéphore (lettre 30), car ces lettres sont apparemment anté-
rieures à la lettre 120. Quoi qu'il en soit, la lettre 120 est, déplacée, car,
d'aprés les lettres qui la précédent et la suivent, Théophylaote réside
en Bulgarie aux cótés de son frére malade; il déclare (lettre 113) qu'il
regrette de n'étre pas monté à Constantinople pour soigner sa santé,
ce qu'il ne pourrait écrire s'il était récemment revenu de la capitale.
La lettre 128 est un simple billet de consolation dont le contenu
est trop vague pour qu'on puisse en proposer une date. Il y a tout lieu
de penser qu'elle est adressée au médecin Michel Pantechnés et non à son
pére Jean, puisque le correspondant est qualifié de "trés illustre fils".
La derniére phrase laisserait entendre qu'elle a été envoyée dans les
premiers mois de l'année.
La lettre 129 ótait probablement accompagnée de la poésie 2?*.
Théophylaete, qui souffrait de la sciatique, suppliait le médecin Michel
24. Aleziade, ITI, p. 138 (dans l'apparat critique).
28. ZtATARSKI, Ísiorija, 1I, p. 511-515.
26. Cette poésie est éditée dans Tn£oruyrAcrE, I, p. 349-351.
LES CORRESPONDANTS 109
de lui rendre visite, mais ce dernier, qui promettait sans cesse de se
rendre à Achrida, prétextait de ses occupations au palais pour se soustraire
aux appels de son ancien maitre. L'archevéque l'invite, en plaisantant,
à déposer toute crainte quant à ses honoraires:il passe pour si riche
que le médecin du basileus ne doit pas redouter de modestes émolu-
ments. Blachernités, à qui il est. fait allusion en fin de lettre, ne peut
étre identifié, et la lettre ne contient aucun repére chronologique. Elle
est toutefois postérieure à la nomination de Michel Pantechnés comme
médecin d'Alexis Comnéne.
Les lettres 130 et 131 ne présentent aucun intérét; ce sont des
billets par lesquels l'archevéque demande des nouvelles de son corres-
pondant. On ne saurait en conséquence proposer une date.
32. Jean Périblepténos ( Lettres 97, 101)
Ce correspondant, qui pourrait ótre un moine du couvent de la
"TThéotokos Péribleptos, est un inconnu. Krumbacher se refuse à l'identi-
fier avec un auteur homonyme du XITI* siécle dont quelques lettres ont
été conservées dans le Marcianus XI, 31, aux folios 275-2801. Des lettres
d'un Périblepténos qui ont servi de modéle de correspondance sont
également contenues dans le Laurent. Conv. soppr. 2, folios 206-208?.
La lettre 97 ne contient aucun indice chronologique, mais l'évoca-
tion de graves diffieultés permet de penser qu'elle est contemporaine
des lettres précédentes, qui décrivent les démélés de l'archeváque avec
les agents du fisc. Le membre de phrase *vous qui vous honorez de la
culture des Latins" est énigmatique, mais il n'y a pas lieu de croire que
ce couvent de Psammathia ait óté à l'époque concédé aux Latins. Il
n'est signalé comme propriété des Vénitiens qu'au tout début du XIII*
siécle?.
La lettre 101 est contemporaine de la lettre 97, mais légérement .
postérieure, car elle n'aura pas été portée en méme temps que cette
derniére. Le contenu est sensiblement le méme, Théophylacte se bornant
1. KnuwsAcuER, Geschichte, p. 466-567. Voir une description sommaire de ces
folios dans NE 16, 1922, p. 119.
2. E. RosrAcNo - N. ἘΈβτα, Indice dei codici greci Laurenziani, Studi italiani
di filologia. classica. 4, 1893, p. 132.
3. P, E. RrawT, Exueiae sacrae Constantinopolitanae, 1, Genàve 1877, p. 187.
