AVANT-PROPOS
La réédition du corpus épistolaire de Théophylacte de Bulgarie
fut entreprise par Paul Gautier il y a une vingtaine d'années. Diverses
raisons avaient empéché cette publication. Le volumineux dossier qu'il
a laissé au moment de sa mort prématurée, en juillet 1983, a été constitué
pour l'essentiel à cette époque. Par la suite, l'auteur y avait porté seule-
ment quelques précisions, corrections ou compléments, tant pour la
traduction que pour l'annotation. A ce titre, la présente édition n'incor-
pore pas, de maniére compléte, les résultats des recherches menées depuis
vingts ans sur les 6óvénements, les hommes et les oeuvres de cette période.
Elle risque également de méler les strates successives de la recherche
de l'auteur lui-méme.
Malgré cela, il ἃ semblé que ce travail pourrait, ótre utile et qu'il
constituerait une piéce de valeur parmi les nombreuses publications,
études et éditions que l'auteur a aceumulées pendant ces vingt années.
L'essentiel de l'ouvrage porte d'ailleurs sur l'établissement, d'un texte
et sur sa traduction. Seule l'annotation aurait pu étre enrichie et mise
ἃ jour; mais le volume du commentaire n'aureit sans doute pas augmenté
pour autant, car l'auteur a toujours préféré laisser ou faire parler les
textes, plutót que parler lui-méme à propos ou à cóté des textes.
En dehors d'une harmonisation de l'ensemble, seules ont. été modi-
fiées les références aux sources dont de nouvelles éditions ont paru dans
Pintervalle. Quelques alinéas d'introduction ont également été ajoutés
ici et là.
Sur divers points, Paul Gautier aurait sans doute apporté d'utiles
compléments ou introduit des modifications. Certaines questions restent
en effet indécises; elles concernent, par exemple, la famille et les fréres
de Théophylacte, la descendance de Michel Psellos et son frére, les tracta-
tions autour du chórion Les Églises et leur chronologie, le synode de
Prespa.
Le dossier laissé par Paul Gautier ne contenait pas d'exposé général
sur la question essentielle de la datation des lettres, ni sur la constitu-
