# G001 Gautier Source Packet

Source: Gautier I, pp. 130-143; cross-referenced in Gautier II, p. 184
Local extraction: 02_sources/gautier/16_1_pages/page_064.txt-page_071.txt



===== 16_1 page_064 =====

1
À SES ÉLÉVES



===== 16_1 page_065 =====

À SES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS :
Oü sont donc les contempteurs de notre sévérité, les détracteurs imbé-
ciles du savoir, les censeurs réellement désordonnés du bon ordre? Allons,
langue impudente et méprisante, glaive aiguisée contre la beauté,
allons, réfréne au moins un peu ton impétuosité, si toutefois tu le peux,
et donne-nous, à nous aussi, le temps de nous exprimer. Si la nature t'a don-
né des oreilles, écoute. Mais, si tu es par nature et par disposition infirme
au point de ne pouvoir entendre la voix d? un enchanteur ni de te laisser
soigner par un sage, fais simplement à ceux qui écoutent la faveur de te
taire, pour que nous mettions à nu ta honte.
Le désordre Μοὶ, ὃ mon intelligent auditoire, qui suis un rejeton de la
cause la ruine bienheureuse Hellade de jadis?, je fus transplanté ici
pour motif d? études?. J' ignore au juste quelles heureuses aptitudes mes
parents remarquaient en moi, maisils se repaissaient à mon sujet de magni-
fiques espérances. Quand. j'eus acquis, aveo la gráce de Dieu, la formation
qui répondait à leurs espoirs, j' apprenais à connaitre cette grande mai-
$01, oà régnent une organisation et une cohésion parfaites, qui est, comme
on la congoit et * appelle, un &osmos * et qui ne laissera pas de subsister
&ussi longtemps qu' elle ne cessera pas d' ótre un kosmos, mais je savais que
8i l' on y provoquait une rébellion, sa cohésion serait immédiatement dé-
truite $,
1. Les opuscules 1 et 2 s' inspirent d'un genre littéraire développé notamment
par Michel Psellos, I ancien maitre de Théophylacte. Voir supra, p. 47.
2. Théophylacte était plus précisément originaire de l'ile d^ Eubée, oü vivaient
encore quelques-uns de ses parents quand il était archevéque de Bulgarie. Voir supra,
p. 12-13.
3. A Constantinople, oü il suivit les cours de Michel Psellos, envers lequel il rap-
pellera à 1 occcasion sa dette de reconnaissance: GAuTIER, Monodie, p. 169-170.
4. L' expression est empruntée littéralement à un discours In Theophaniam
de Gnácormz pnE NaziANZE (Or. 88, 10: PG 36, 321b): καὶ οὗτός (Ξεκόσμος) ἐστι τὸ &E
οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν μέσῳ σύστημά τε καὶ σύγκριμα. Elle figure aussi dans
un opuscule de Psellos: L. G. Βένακιβ, Μιχαὴλ Ψελλοῦ περὶ τῶν ἰδεῶν, ἃς ὁ Πλά-
τῶν λέγει, Φιλοσοφία, 5-6, 1975-76, p. 415. L auteur fait allusion à 1᾽ établissement
Scolaire οὗ il professe, mais le terme kosmos, qui revient une fois dans l'opuscule
Suivant (p.16115), ne doit étre qu'une image: il est exclu que le local scolaire οὰ
enseignait Théophylacte üt désigné par un vocable aussi étrange.
5. Nous relevons une phrase de construction grammaticale identique un peu plus
loin, p. 13539-1371.
aei μιν ίἀιῳθ
Πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἀτακτήσαντας
Ποῦ ποτέ εἶσιν οἱ τὸ αὐστηρὸν ἡμῖν ὀνειδίζοντες, οἱ τοῦ λόγου δι᾿
ἀλογίαν κατεπαιρόμενοι, οἱ τῆς εὐκοσμίας ἄκοσμοι τῷ ὄντι κατήγοροι:
Δεῦρο γλῶσσα πορνικὴ καὶ φαυλίστρια καὶ ὀξεῖα κατὰ τῶν καλῶν μά-
χαιρα, δεῦρο καὶ μικρὸν ἐπισχεθεῖσα τῆς ῥύμης, ἂν ἄρα καὶ δύναιο,
$ δὸς καὶ ἡμῖν καιρὸν φθέγξασθαι. Σοὶ δὲ εἰ μὲν καὶ ὦτα πεφύκασιν,
ἄκουε εἰ δὲ χεκολόβωσαι παρὰ τῆς φύσεως καὶ τῆς ἕξεως ὡς μηδ᾽ ἔχειν
ἀκούειν φωνὴν ἐπάδοντος, μηδὲ παρὰ σοφοῦ φαρμακεύεσθαι, τὴν σιω-
πὴν μόνην τοῖς ἀκούουσι χάρισαι, lv& σου τὴν αἰσχύνην ἀνακαλύψω-
μεν.
10 ᾿Εγὼ μέν, ὦ συνετόν μοι ἀκροατήριον, Ἑλλάδος ὧν ἐκείνης τῆς
εὐδαίμονος βλάστημα, ἐνταῦθα μετεφυτεύθην κατὰ πρόφασιν τῆς παι-
δεύσεως, οὐκ οἶδα μὲν ὅ τι δεξιὸν ἐνορώντων μοι τῶν τεκόντων, πλὴν
ἀλλὰ δεξιαῖς ἐπ᾽ ἐμὲ ταῖς ἐλπίσι βουκολουμένων. Τετυχηρκὼς τῆς ἀνοι-
γωγῆς ἀξίας τῶν ἐλπίδων τῇ θείᾳ χάριτι, ἐμάνθανον τοῦτον δὴ τὸν μέ-
15 vay οἶκον καὶ παντὶ πληρούμενον συστήματι καὶ συγκρίματι, κόσμον
καὶ νοούμενον καὶ λεγόμενον, καὶ μέχρι τότε τοῦ εἶναι οὐκ ἐξιστάμενον,
ἄχρις ἂν μὴ καὶ τοῦ εἶναι κόσμος ἐξίστατο, εἰ δέ τις μελετήσειεν ἐποι-
νάστασιν, λυομένην εὐθὺς τὴν σύστασιν.
F — Laurentianus gr. 59-12, 1f. 220v-222 6 καὶ κολόβωσαι F 17 τὶ Β
1 ΟΒΕΘΟΙΒΕ DE ΝΆΖΙΑΝΖΕ, Or. 33, 1: PG 80, 218 & Cf. Inzw, Or. 27,2 : Gallay,
p. 7417?! . 7 Ps, 57, 6 8-9 Isaie 47, 3



===== 16_1 page_066 =====

182 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
dans ia —Voiciles récits qui m' en persuadaient, quand j' étais encore
nature  nourridulait des mythes: le célébre Phaéthon, dont 1" incompé-
tence est plus connue que l' ascendance, et plus que son  incompétence
l énormité de son malheur, car il ἢ’ était pas moinsinsensé qu'il n' était.
fils du Soleil, et il fut plus infortuné en tombant de son char qu' il ne fut
expert dans la conduite de son char; et un certain déluge qui détruisit
aussi la terre, mais d" une autre facon 7, et qui épargna Deucalion, résidu du
premier monde et semence du second 8, Et quand, aprés avoir dópassé
Y enfanoe, je passai parmi les adultes, je π᾿ eus plus le mythe pour profes-
seur, mais Ja réalité elle-méme des choses. Je constatais, en effet, que les
saisons, quand. elles sont bien équilibrées, nous procurent toutes les dou-
ceurs et rivalisent pour nous recréer la vie du temps de Kronos, cette vie
sereine, toute d" or, bienheureuse. Mais ce bel ordre est-il quelque peu al-
tévé, alors, ὁ comble des malheurs, l'un se lamente sur son champ, regrette
ses fatigues, déplore sa sueur, maudit tantót la sécheresse et tantót la pluie
dévastatrice, tantót la canieule et tantót la gréle; un autre gémit surses
vignobles, parce qu' il ne récolte en abondance que ceci: cueille-t-il quel-
que part une grappe, c' est une grappe d' amertune qu' il cueille, comme dit
I Ecriture; monte-t-il surson pressoir, deslarmes en jaillissent à flot: il
foule, mais c'est son àme qu'il foule; il est ivre, mais de colére. Et il n'a máme
pas comme consolation ce que Salomon accorde à qui éprouve du chagrin ὃ.
J' ai vu encore pour ma part I arbre qui avait perdu son feuillage, j' ai eu
pitié de son état, et j' attribuai son malheur aux saisons.
6. Phaéthon, fils du Soleil et de Clyméene, emprunta un jour le char de son pé-
re, mais incapable de maitriser l'attelage, il embrasa tantót le ciel tantót la terre. Sur
les plaintes de celle-ci, Zeus langa la foudre sur le malheureux cocher et le précipita
dans I' Eridan. Cf. LuciEN, Dialogue des dieux, 25.
7. ἢ faut entendre: qui la détruisit par I' eau, aprés que l' attelage de Phaéthon
Y eut détruite par le feu.
8. Quand. Zeus submergea Ia terre sous les eaux, Deucalion, fils de Prométhée
et roi de Thessalie, et sa femme Pyrrha trouvérent refuge dans une petite barque qui
les déposa, seuls rescapés du cataclysme, sur le sommet d'une montagne de Phocide.
Obéissant à un oracle de la déesse Thémis, ils prirent des pierres qu' ils jetérent
derriere leur dos: colles de Deucalion furent changées en hommes, celles de Pyrrha
en femmes. Cf. GnuiwAL, Dictionnaire, p. 123. Théophylacte cite aussi GnÉGornE
DE ΝΑΖΙΑΝΖΕ, In laudem s. Basilii: PG 36, 592B.
1. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 188
"Ezxeiüe δέ με ταῦτα ἔτι μὲν τῷ γάλαχτι τοῦ μύθου τρεφόμενον"
xad Φαέθων ἐκεῖνος ὁ πολυθούλητος, οὗ μᾶλλον μὲν τὸ ἄτεχνον ἣ τὸ γέ-
νος ἐπίσημον, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀτέχνου τὸ τῆς συμφορᾶς ὑπερμέγεθες,
f. 221 οὐχ ἧττον μὲν γὰρ μωρὸς ἢ ἡλίου παῖς, μᾶλλον δ᾽ ἀπὸ τοῦ ἅρματος δυ-
δ᾽ στυχὴς ἢ ἐπὶ τῷ ἅρματι εὐμαθής" καὶ κατακλυσμός τις αὖ φθείρων τὴν
γῆν τρόπον ἕτερον καὶ Δευκαλίωνα περισῴζων, λεῖμμα μὲν κόσμου προ-
τέρου, σπέρμα δὲ κόσμου δευτέρου. * Ἐπεὶ δὲ τὸν παῖδα παραμείψας εἰς
ἄνδρας ἤδη παρῆβφον, οὐχέτι τὸν μῦθον εἶχον διδάσκαλον, ἀλλ᾽ αὐτὴν
τὴν τῶν πραγμάτοῦ ἀλήθειαν. "Edpov γὰρ τὰς ὥρας, εἰ μὲν εὖ κραθεῖεν,
10 πάσας ἡμῖν χαριζομένας τὰς χάριτας καὶ τὸν ἐπὶ Koóvou βίον φιλοτι-
μουμένας ἡμῖν, τὸν ἄλυπον ἐκεῖνον, τὸν χρυσοῦν, τὸν εὐδαίμονα. ἘΠ δέ
τι τοῦ τεταγμένου παρακινήσαιεν, βαβαὶ τῆς συμφορᾶς τῶν συμφορῶν,
Ὃ μέν τις ἀρούραν ἀποκλαίεται xal τοῖς πόνοις ἐπιστυγνάζει καὶ τοὺς
ἱδρῶτας θρηνεῖ, καὶ τάχα μὲν αὐχμὸν καταρᾶται, τάχα δὲ καὶ ὑετὸν ὄγριον,
15 χαὶ νῦν μὲν χαύσωνα, νῦν δὲ χάλαζαν. 'O δὲ ταῖς ἀμπέλοις ἐπιστενάζει,
τοῦτό γε μόνον ἄφθονον ἐκκαρπούμενος᾽ κἄν που xxl βότρυν δρέψηται,
τοῦτ᾽ ἐκεῖνο βότρυν πικρίας, τὸ τῆς γραφῆς, ἀποδρέπεται" κἂν ἐμβατεύσῃ
τῇ ληνῷ, πολλὰ καταστάζει ταύτης τὰ δάχρυα, καὶ θλίβει μέν, ἀλλὰ τὴν
ψυχήν, καὶ μεθύσχεται μέν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χολῆς" obw ἔχει δὲ παρηγόρημα,
20 ὃ Σολομὼν τοῖς ἐν πένθει δίδωσιν. Εἶδον ἐγὼ xoi δένδρον φυλλορροῆσαν
xal τὸ πάθος ἠλέησα x«l τὴν συμφορὰν ταῖς ὥραις ἀνέθηκα.
2 πολυθρύλλητος Ε' 10 χκρόμου F
17 Deutéronome 32, 32
9. A savoir ceci: Donnez l' ivresse aux affligés et du vin aux malheureux, pour
qu' ils oublient leur pauvreté et ne se rappellent plus leur souffrance (Proverbes 31,
6-7).



===== 16_1 page_067 =====

184 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
dans la santé Et que dire du corps, ce cadavre à demeure, ce tombeau
etla société quise portelui-méme!?, pour parler de facon un peu
originale? N' est-il pas vrai que, tant que ses éléments gardent leur heu-
reux mélange et leur équilibre, il est en bonne santé et exactement tel que
80n nom ]' indique *? Mais, dés que 1 un des éléments change de place,
ο᾽ est T altération de la santé, ce sont les maladies, qui, les unes de jour, les
autres de nuit, à leur guise visitent les hommes, c'est, le médecin à la por-
te, et pas seulement le médecin, mais aussi les singfilés à foison, les remédes,
le ventre qui devient aussi flasque qu' une outre, 185 doigts sur le pouls, et
sur les lévres une citation de Galien. Qu' arrive-t-il ensuite? Le fossoyeur
Succéde au médecin, le tombeau au lit, et les larmes aux promesses plei-
nes de joie. Je remarque encore que les maisons se maintiennent quand
T' esclave reste esclave et courbe la tóte, ne regimbe pas contre son maitre,
sait de quel cóté penche pour lui le plateau de la destinée. Quant aux cités,
leur administration n' est aussi bien assurée que lorsque l' autorité tient
le róle de 1" intellect et ordonne tout, et que le subordonné se laisse diriger
et garde son rang, que lorsque l' un ordonne et que I autre exéócute, que
lorsque I' un stimule et que I autre avance.
dans les an- Faut-il encore examiner I" histoire ancienne, je remar-
ciennes cités que que la ville d Athénes connut la plus brillante
fortune quand le bon ordre y régnait. Mais, dés qu' apparurent les Alcibiade
et les Kallias 2, les festins de la débauche et les danses des mystéres, les
Aristophane et le thé&tre, le premier bafouant la philosophie dans ses co-
médies, et le second y applaudissant, Lysandre remportait des succés
sur les Athéniens??,le panache de la Gréce était tranché, et trente scó-
lérats 8᾽ abattaient sur ]' Etat en déconfiture!*, Je remarque aussi que les
Lacédémoniens étaient en trés mauvaise posture avant la réforme de
Lyeurgue, mais, dés qu' ils se furent ressaisis gráce à ses lois et à ses ex-
10. Théophylaete développe une idée analogue dans son commentaire de l'évan-
gile de Luc (PG 123, 7848): Σορὸς τοῦ νοῦ τὸ cpu τάφος γὰρ ὄντως καὶ σῆμα τὸ σῶ-
μα καθὰ καί τινες εἶπον αὐτὸν σῆμα εἶναι, τουτέστι τάφον. Cette comparaison, d'origine
platonicienne (Gorgias 4988, Cratyle 400 c, Phàdre 250c) ἃ été reprise par les néo-pla-
toniciens et les Péres. Cf. P. CouncELLE, Le corps-tombeau, Reeue des Etudes
Anciennes 68, 1966, p. 101-122.
11. Jeu de mots banal entre σῶμα (corps) et σῶος (sain). Voir Etymologicum mag-
num, 8.0.
12. Kallias, le fils d'Hipponikos, mis en scàne par AmisroPmaxE (Grenouil-
les, 428-430) et souvent par Platon. Cf. RE 10, 1919, 1618-1622.
10
15
20
25
2 εὖ
1. À sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 186
Τί δέ μοι τὸ σῶμα, ὁ σύνοικος vexpóc, 6 ἑαυτὸν φέρων τάφος, ἵν᾽
εἴπω τι καὶ καινότερον; Οὐχ ἕως μὲν ἔχει τῆς τῶν στοιχείων εὐδιαθέ-
σεώς τε καὶ κράσεως, σῶόν τε ἅμα καὶ αὐτὸ τοῦθ᾽ ὅπερ κέκληται; Ἔπει-
δὰν δέ τι τῶν στοιχείων τὴν τάξιν ἀμείψειε, καὶ τῆς ὑγείας μεταστοιχεί-
cote, νοῦσοι δ᾽ ἀνθρώποισιν ἐφ᾽ ἡμέρῃ, αἵ δ᾽ ἐπὶ νυκτὶ αὐτόματοι φοι-
τῶσι, καὶ ὁ ἰατρὸς ἐπὶ θύραις καὶ οὐδὲ ἰατρὸς τάχα, πλὴν ἀλλ᾽ αἱ βοτά-
ναι δαψιλεῖς καὶ τὰ φάρμακα χαὶ ὡς ἀσκὸς 1) γαστὴρ μαλάσσεται xol
ἐπὶ τῆς ἀρτηρίας οἱ δάκτυλοι καὶ ὁ Γαληνὸς ἐν τοῖς χείλεσιν. Εἶτα τί;
*O ἐνταφιαστὴς τὸν ἰατρὸν διαδέχεται καὶ τὴν κλίνην ὁ τάφος καὶ τὰς
ἱλαρωτέρας ὑποσχέσεις τὰ δάκρυα. “Ορῶ δὲ καὶ τὰς οἰκίας τότε συνι-
σταμένας, ὅταν δοῦλον τὸ δοῦλόν ἐστι καὶ τὸν αὐχένα. κλίνῃ καὶ τὸν
δεσπότην οὐκ ἀπαναίνεται, οἶδέ τε ὅποι ῥέπουσιν αὐτῷ τῆς τύχης αἱ
πλάστιγγες" οὐδὲ ταῖς πόλεσιν ἑτέρως τὰ τῆς εὐνομίας φυλάττεται 1)
ὅτε τὸ μὲν ἄρχον νοῦ λόγον ἐπέχει καὶ πάντα κοσμεῖ, τὸ δ᾽ ἀρχόμενον
ἰθύνεταί τε καὶ τάττεται, καὶ τὸ μὲν ἐπιτάττει, τὸ δὲ πράττει, καὶ τὸ
μὲν χεντρίζει, τὸ δὲ κινεῖται.
Εἰ δὲ δεῖ καὶ τὰς παλαιὰς ἱστορίας σκοπεῖν, ἐννοῶ μὲν τὴν ᾿Αθη-
ναίων πόλιν εὐτυχέστατα πράττουσαν, ὅτε διέκειτο κοσμιώτερον. "Aq
οὔ δὲ ᾿Αλκιβιάδαι καὶ Καλλίαι καὶ τὰ τῆς ὕβρεως συμπόσια καὶ μυστη-
ρίων ἐξορχήσεις καὶ ᾿Αριστοφάναι καὶ θέατρον, φιλοσοφίαν κωμῳδου-
μένην ὁ μὲν εἰσάγων, τὸ δὲ δεχόμενον, εὐτυχὴς κατ᾽ ᾿Αθηναίων ὁ Λύσ-
ἀνδρος καὶ ὁ τῆς “Ἑλλάδος ἀπεκείρετο βόστρυχος καὶ τριάκοντα πα-
λαμναῖοι τοῖς πεπτωκόσι πράγμασιν ἐπεμβαίνοντες. ᾿Εννοῶ δὲ καὶ
Λακεδαιμονίους πρὶν μὲν 7) Λυκοῦργον σφᾶς διατᾶξαι κάκιστα πράτ-
τοντας, ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν τοῦ Λυκούργου νόμων καὶ λόγων κατέστησαν,
διαθέσεως F
ὅ-6 Ηέβιορε, Opera 102-108
18. Cf. PLuTARQUE, Lysandre; RE 13, 1927, 2503-2506.
14. Allusion au gouvernement des "Trente à Athénes.



===== 16_1 page_068 =====

186 THÉOPHYLACTE θ᾽ ACHRIDA
hortations, ils recurent les plus grands éloges et s' illustrérent parleursi-
tuation. De plus, quand je tourne mon regard vers les grues, je vois qu'
elles furent les mattres de Palaméde 15 et, qu' elles sont le modle de la ligne
de bataille!$ qui assure le salut de nos armées. Voilà, parmi beaucoup
d' autres, les enseignements que j' ai tirés de mes réflexions sur le bon ordre.
Apologie du — J' ignorais, bien sür, les lois barbares et extravagantes
professeur que tu vas me chercher dans tes tablettes!? pour me
les présenter, Examinez, en effet, les griefs qu' on nous fait. «Le profes-
seur, dis-tu, a renvoyé de lécole!5]es óléves, qui, à cause de leur jeu-
nesse, ont commis un écart et se sont conduits d? une facon indigne des
belles lettres. Ce π᾿ est pas nous qui aurions jamais osé pareille mesure 19.»
Non, bien. sür, pas toi qui n' es pas un professeur, mais un corrupteur de la
jeunesse et un scélérat, tandis que, moi, je ne me repens pas d' extirper la
méchanceté. Toi, tu vas jusqu' à ajouter une rémunération pour qu' on
V' écoute, mais moi, je suis au-dessus de ceux qui donnent des rémuné-
rations 30, Toi, tu feras le calin, mais moi, j' irai jusqu' à frapper, car jen"
aurai jamais un mot de flatterie, pour me vanter aussi avec Paul. Toi, tu
témoigneras une indulgence excessive, mais moi, j' afficherai pour ma part,
ma haine de la méchanceté, sans pour autant cesser d' étre bon. Toi, tu
fais 1 offensé, parce que, loin de supporter des gens qui nous frappent à
la téte, nous leur opposons une attitude hellénique. virile et qui révéle une
noblesse d' àme antique. Ou bien tu pouvais, toi, convenir à nos mauvais
éléves, ou bien se dissimule derriére mes petits défauts ta foncióre méchan-
15. Palaméde, qui passait pour avoir inventé plusieurs caractéres de !' alphabet
grec, aurait dessiné la lettre Y en apercevant un vol de grues.
16. La τάξ τς est la disposition adoptée par 1’ armée avant le combat. Psellos re-
commandait aux philosophes de connaitre et d' enseigner la science de la tactique.
Cf. BorssowADpE, Psellos, p. 120-124.
17. Les ἄξονες désignent les planchettes sur lesquelles étaient gravées les lois
de Solon. Cf. PLuTARQUE, Solon, 25.
18. Διατριβὴ est le terme courant servant à désigner une école. Cf. Suipas:
Adler, 11, p. 75.
19. Cette phrase parait prétée parl" auteurà un collégue jaloux et malveillant.
La correspondance d'un professeur du x? siécle présente un cas analogue: il se plaint
d' étre critiqué et calomnié par un kanstrésios, acharné à débaucher ses éléves. Cf.
LrzwEnLE, Premier humanisme, p. 249-250 (avec références).
1. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 137
ἄριστά τε &xoboaviac xol τοῖς πράγμασιν ἀναλάμψαντας. ᾿Αλλὰ καὶ
πρὸς τὰς γεράνους ἀναβλέψας, ὁρῶ ταύτας καὶ Παλαμήδους διδασκά-
λους καὶ ἀρχέτυπον τάξεως, δι᾽ ἧς ἡμῖν καὶ τὰ στρατόπεδα περισῴζεται.
Ταῦτα καὶ πλείω τούτων ἐγὼ παρὰ τῆς χοσμιότητος ἔμαθον.
ὅ ᾿Ηγνόουν δὲ ἄρα νόμους βαρβαρικούς τε καὶ ἀλλοκότους, obc ἀπὸ
τῶν σῶν ἀξόνων αὐτός μοι προσφέρεις ἀναλεγόμενος. Σκοπεῖτε γὰρ
ἡμῶν τὰ ἐγκλήματα. «Τοὺς μαθητάς, φησίν, ὁ διδάσκαλος διὰ νεότητα
πλημμελήσαντας καί τι διαπραξαμένους λόγων ἀνάξιον τῆς διατριβῆς ἀπε-
1. 221v πέμψατο" ἡμῖν δὲ οὐκ ἄν ποτε τοιοῦτόν τι τε[τόλμηται.» — Οὐ γὰρ δι-
10 δάσκαλος σύ, ἀλλὰ φθορεὺς καὶ τῆς νεότητος ἀλιτήριος" ἐγὼ δὲ πονη-
ρίαν ἐκκόπτων οὐ μεταμέλομαι. Kol σὺ μὲν κἂν μισθὸν προστελέσεις,
ἵνα σου ἀκούσωνται' ἐγὼ δὲ καὶ τῶν μισθοὺς διδόντων ὑπέρτερος. Kol
σὺ μὲν ὑποθωπεύσεις, ἐγὼ δὲ καὶ προσπλήξαιμι" οὐδὲ γὰρ ἐν λόγῳ πο-
λακείας γενήσομαι, ἵνα καὶ μετὰ ΤΤαύλου καυχήσωμαι. Kol σὺ μὲν πέρα.
15. φιλανθρωπεύσῃ τοῦ δέοντος, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ μισοπόνηρον ἐπιδείξομαι
xal τὸ φιλάνθρωπον οὐκ ἀπώσομαι. Σὺ δὲ καὶ ἀχθομένῳ ἔοικας ὅτι μὴ
κατὰ χόρρης παιόντων ἡμᾶς ἀνεχόμεθα, ἀλλ᾽ ἐνδεικνύμεθά τι τούτοις
ἑλληνικὸν καὶ ἀρρενυκὸν καὶ τὴν παλαιὰν ἐμφοῖνον εὐγένειαν. Ἢ τοῖς
ἡμετέροις εἶχες ἐμπρέπειν αὐτὸς ἀσχήμοσιν 7) τοῖς ἐμοῖς μετρίοις κα-
20 χοῖς xol τὸ σὸν πάγκακον ἀποχρύπτεται" ἤπου καὶ τοὺς πατέρας χκα-
12 ἀκούσονται F.
13-14 1 Thessaloniciens 2, 5; 2 Corinthiens 11, 16
20. La coutume est ancienne: TufuisrIoSs (Discours xxiii, 289b) dit que cer-
tains sophistes, loin d' exiger un salaire deleurs éléves, leur distribuaient du blé et de
l argent par maniere de séduction.



===== 16_1 page_069 =====

188 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ceté?!, ou bien tu devras, toi le gracieux et le rieur, inoriminer méme les
péres d' ignorer souvent jusqu' à leur nature pour défendre . celle de leurs
enfants et d' exprimer par leur physionomie une violente colére, eux qui
tantót giflent, tantót mettent leurs enfants à la porte et les privent de
repas. Et pourtant, ils sont péres, et moi professeur, créverais-tu mille
fois à dire le contraire. Là-dessus, si ma sentence d' exclusion était irrévo-
cable et mes fils impossibles à dénouer, si le fléau de ma balance ne penchait
qu' à gauche et si mon école ne connaissait que la nuit, à l' instar d' un pays
de la légende 33, tu n' aurais pas pour autant à protester, en dépit des ap-
parenoes. Allons dono, mais c' est à un aveugle, je le sais, que je parle,
léve les yeux alentour, et vois mes enfants rassemblés. Voici, en effet, que
je guéris les blessés et que j* accueille les expulsés; j' ai ramenó P? errant et
j' ài cherché le disparu; celui qui pour un temps n' était pas mon peuple,
je appelle mon peuple. Quand. je réunis à mes fils ceux qui clochaient
hors du senüer et étaient devenus des étrangers, je te fais gémir. J? ai frap-
pé, 1nais je vals maintenant guérir. J* ai chátié, mais je n* ai pas mis à mort.
J' ai chassé de la main gauche, mais j* ai attiré avec Ia droite. Ma langue
les excluait, mais mon coeur les inscrivait comme héritiers.
Les invectives — Et toi, tu me disais: «Bravo, bravo», et tu soignais ton
du professeur désir?? et &u te régalais d" espérances, alors que tu é-
tais nourri de ce que tu considérais comme de la pourriture. Jamais, en ef-
fet, tu ne goüteras quelque chose de bon, jamais une chose agréable ot
Savoureuse n' excitera ton appétit. Tu es à P affüt de la pourriture, tu
trónes sur la charogne, et les mots que tu éruetes sont assortis à ta. nour-
riture, homme plus infect que les charognards et plus dégoütant que les
rats?! Pourtant, je reste saisi d' étonnement devant ton extravagance,
parce qu' elle provoque réellement I' étonnement. Si, en effet, nous agis-
sons bien, pourquoi attaquer notre conduite? Si elle te parait mauvaise,
pourquoi te réjouir de ce qui n' est pas bon? Car tu choisiras forcément de
deux choses l' une: étre un mauvais juge ou un censeur pervers. En ef-
fet, envers ceux dont tu blámes les meilleures actions tu ne te révéles pas
un juge honnéte, et pour ceux dont te nourrissentles pires actions tu ap-
21. Traduction irés incertaine.
22. Le pays des Cimmériens. Cf. Odyssée 2, 15-19: «Ce peuple vit couvert de
nuées et de brumes que n'ont jamais percées les rayons du soleil, . . .Sur ces in-
fortunés pése une nuit de mort.»
23. Des invectives de ce genre reviennent dans I? opuscule suivant.
24. Mieux que : les mouches.
10
15
20
25
8 τί Καὶ
d. À sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 189
κίσεις, ὁ χαρίεις καὶ ἱλαρός, ὅτι καὶ τὴν φύσιν ἀγνοοῦσι πολλάκις ὑπὲρ
τῆς φύσεως καὶ δριμεῖαν τὴν χολὴν ἀπὸ τῆς ῥινὸς ἐπιφαίνουσι, τοῦτο
μὲν αἰκιζόμενοι, τοῦτο δὲ τὰς θύρας ἐπιζυγοῦντες κατὰ τῶν προσώπων
xal τῆς τραπέζης ἐχκλείοντες. ᾿Αλλ᾽ οὗτοί τε πατέρες εἰσὶ χἀγὼ διδά-
σκαλος, x&w μυριάκις διαρραγείης τἀναντία φθεγγόμενος. "Ἔπειτα, εἰ
μὲν ἄσπονδά uot τὰ τῆς ἀποχηρύξεως ἦν καὶ ἀμετάστροφά μοι τὰ νήματα
xad ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μόνον τὸ ζυγὸν ἔρρεπε καὶ νύκτα μόνην εἶχεν f) διατρι-
B χαθά τις χώρα μεμυθολόγηται, οὐδ᾽ οὕτως μὲν εἶχές τι λέγειν, ἐδό-
χεις δ᾽ οὖν. Νῦν δέ, ἀλλὰ τυφλώττοντι μὲν οἶδα λαλῶν, ἄρον κύκλῳ τοὺς
ὀφθαλμούς σου καὶ ἰδὲ συνηγμένα τὰ τέκνα μου" ἰδοὺ γὰρ τοὺς συντε-
τριμμένους ἰῶμαι καὶ τοὺς ἀπωσμένους εἰσδέχομαι" καὶ τὸ πλανώμενον
ἐπέστρεψα καὶ τὸ ἀπολωλὸς ἐξεζήτησα" καὶ τὸν πρὸς χαιρὸν οὐ λαόν
μου, λαόν μου καλῷ" καὶ τοὺς μικρὸν ἀπὸ τῶν τριβῶν χωλάναντας καὶ
ἀλλοτρίους γενομένους τοῖς υἱοῖς συντάττων, ἐμφυτεύω σοι στεναγμούς"
ἐπάταξα καὶ πάλιν ἰάσομαι" ἐπαίδευσα, ἀλλὰ θανάτῳ οὐ παρέδωκα" τῇ
ἀριστερᾷ παρωσάμην, ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ προσειλκυσάμην. “Ἢ γλῶττα μὲν
ἀπεκήρυττεν, ἀλλ᾽ ἣ φρὴν κληρονόμους ἐνέγραφε.
Σὺ δέ μοι ἐπέλεγες᾽" «εὖγε, εὖγε», καὶ τὸ τῆς ψυχῆς βουλόμενον
ἐθεράπευες καὶ τῶν ἐλπίδων κατευωχοῦ τῇ δοκούσῃ σοι σαπρίᾳ τρεφό-
μενος. Καλοῦ μὲν γάρ τινος οὐδέποτε γεύσαιο, οὐδέ σου τὴν ὄρεξιν ἡδύ
τι καὶ θυμοτερπὲς ἐφελκύσεται" ἐνεδρεύεις δὲ τὰ σεσηπότα καὶ τοῖς
ἐώλοις ἐφίστασαι καὶ τοιαύτας ἐρεύγῃ φωνὰς ἀξίας τῶν βρωμάτων,
ὦ καὶ γυπῶν μιαρώτερος καὶ μυῶν μυσαρώτερος. Καίτοι θαυμάσας ἔχω
τὴν σὴν ἀτοπίαν ὡς ἀξίαν ἀληθῶς θαύματος. Εἰ μὲν γὰρ καλῶς πράττο-
μὲν, τί αἰτιᾷ τὸ πραττόμενον; El δ᾽ οὐ καλόν σοι νομίζεται, τί τῷ μὴ
καλῷ ἐπευφραίνῃ; Δυοῖν γὰρ αἱρήσῃ πάντως τὸ ἕτερον, ἢ πονηρὸς εἶναι
κριτὴς 7j φθονερὸς ἐπιτηρητῆς" οἷς μὲν γὰρ καταμέμφῃ τὰ κάλλιστα,
τούτοις οὐ δεξιὸς κριτὴς ἀποδέδειξαι" οἷς δέ σε τρέφει τὰ κάκιστοι, τού-
28 μισαρώτερος T
9-10 Isaie 60, & 10-11 Ps. 146, 3; Michée 4, 6 — 11-12 Ezéchiel 84, 16
12-13 Osée 1, 9 13-14 Ps. 17, 46
18 Ps.
15 Isaie 57, 17. 19 || Ps. 117, 18
34, 24



===== 16_1 page_070 =====

140 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
parais scélérat. Allons, enveloppe-toi de honte comme d'un manteau,
et revéts-toi de confusion comme d'une tunique, soit dit pour te costu-
mer aveo des vétements divins tirés de l' Ecriture, et prends dansta bou-
che la masse de plomb, comme fait l'iniquité chez Zacharie, et que tes
levres perfides soient réduites au silence.
Nous avons légérement faibli, mais nous avons repris force. Nous
nous sommes assoupi, mais nous nous sommes réveillé plein d' allant. Ezé-
chias fut frappé de langueur, mais il regut un supplément d' annóes. Le
serviteur du chef de la synagogue tomba malade, mais il fut guéri par. une
simple parole et à distance?5; celui aussi du fonctionnaire royal, mais son
état 5᾽ améliora gráce à celui qui est la Vie de l' univers. Voilà ccmment je
comprends la providence de Dieu à notre égard. Et j' omets de nommer
ceux qui ressuscitérent du tombeau au bout de quatre jours?9, d' autres
qu' on portait en terre et qui sautaient de leur civiére?", une fillette morte
qui fut réveillée comme si elle dormait?5, et, avant ceux-ci, des femmes
qui recouvrérent leurs. morts par une résurrection *, un prophéte qui vit
des ossements dénudés, des chairs qui oroissaient, la peau qui s' étendait
dessus, et les cheveux qui poussaient 0,
Voici mes infortunes: je suis un pére qui fouetteses enfants, puisles
embrasse, qui les chasse de sa maison, puis les accueille. Toi, énumàre-moi
tes malheurs. Hélas, ils te font honte, et tu cries aux collines: «cachez- moi»
et aux montagnes:«tombez sur moi» Pourquoi done picorer comme ceux
qui meurent de faim ὃ Comme tu es charmant et vaillant dans ta stupidité,
toi qui reproches à d' autres leur strabisme, quand tu es aveugle, leur dé-
faut de pouce, quand tu es manchot, toi qui blàmes Ménélas d' errer en
Egypte?! quand tu as toi-méme souvent traversé Charybde, rencon-
trant des hommes pareils à des monstres et combattant des bétes à for-
me humaine, je veux dire des Lestrygons et des Cyolopes, et Seylla, qui
25. Théophylacte confond 16 chef de la synagogue, Jaire, qui supplia le Seigneur
de guérir sa fille (Marc 5, 22), avec le centurion,qui avait fait construire une synagogue
et dont le serviteur malade fut guéri à distance par une simple parole de Jésus(Luc
7, 6-10).
26. Résurrection de Lazare: Jean 11, 39.
27. Résurrection du fils de la veuve de Naim: Luc 7, 11-17.
28. Résurrection de la fille de Jaire: Matthieu 9, 24.
29. Résurrection du fils de la veuve de Sarepta par Elie (1 Rois 17, 17-23)et du
fils dela Sunamite par Elisée (4 Rois 4, 34-37).
1. À sES ÉLEVES INDISCIPLINÉS 141
τοις πονηρὸς ἀποπέφανσαι. ᾿Αλλὰ γὰρ αἰσχύνην περιβαλοῦ ὡς Ludov
xol ὡς διπλοΐδα τὴν ἐντοοπὴν ἔνδυσαι, ἵνα σε τοῖς ἀπὸ τῆς γραφῆς τοῖς
ἄνωθεν ὑφαντοῖς στολίσωμεν, καὶ τὸν λίθον τοῦ μολίβδου ὡς 1) παρὰ τῷ
Ζαχαρίᾳ ἀνομία δέξαι τῷ στόματι: ἄλαλα γενηθήτω σοι τὰ χείλη τὰ
5. δόλια.
Μικρὸν ἠσθενήσαμεν, ἀλλ᾽ ἐρρώσθημεν’ ἐνυστάξαμεν, ἀλλ᾽ ὡς
δυνατοὶ ἀνηγέρθημεν' ἐμαλακίσθη Ἐζεκίας, ἀλλὰ προσθήκην ἐτῶν προσ-
εἰληφεν᾽ ἐνόσησεν ὁ παῖς τῷ ἀρχισυναγώγῳ, ἀλλὰ λόγῳ μόνῳ καὶ πόρ-
ρῶωθεν τεθεράπευτο᾽ ὁ τοῦ βασιλικοῦ, ἀλλ᾽ ἔσχε διὰ τῆς πάντων ζωῆς
10. χκομψότερον. Οὕτως ἐγὼ τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας αἰσθάνομαι.
Οὔπω λέγω τεταρταίους Ex τάφων ἐγειρομένους καὶ ἄλλους ἐκφερομέ-
f. 222 voug καὶ τῆς κλίνης ἀναπηϊδῶντας xoi κοράσιον τεθνηκὸς ὡς καθεῦδον
διυπνιζόμενον καὶ ἔτι πρὸ τούτων γυναῖκας λαμβανούσας ἐξ ἀναστάσεως
τοὺς νεκροὺς αὐτῶν καὶ προφήτην ὀστέα γυμνὰ καὶ σάρκας ἀνατρεφο-
18. μένας καὶ δέρμα τούτοις ἐπαναβαἴνον καὶ τρίχας ἐπιφυομένας θεώμενον.
Τοιαῦτα τὰ ἐμὰ δυστυχήματα: πατὴρ παῖδας ῥαπίζων καὶ αὖθις
χαταφιλῶν, ἐκκλείων τῆς οἰκίας καὶ αὖθις ὑποδεχόμενος. Σὺ δέ μοι τὰ
σὰ χατάλεγε, ἀλλ᾽ αἰσχύνῃ τούτοις xal τοῖς βουνοῖς λέγεις" καλύψατέ
ue, καὶ τοῖς ὄρεσι" πέσετε ἐπ᾽ ἐμέ. Τί τοίνυν σπερμολογεῖς ὡς οἱ κατ᾽
20 ἄχρας λιμώττοντες; "Oc ἡδὺς εἴ καὶ τὴν ἠλιθιότητα γενναῖος, εἰ δια-
στροφὴν ἄλλοις ἐγκαλεῖς, αὐτὸς τετυφλωμένος, καὶ τὴν τοῦ ἀντίχειρος
στέρησιν, αὐτὸς ἄχειρ ὦν, καὶ τῷ Μενελάῳ προσονειδίζεις τὴν εἰς Αἴ-
γυπτον πλάνην, αὐτὸς πολλάκις ἐκμετρήσας τὴν Χάρυβδιν, καὶ ἀνθρώ-
motg μὲν περιπεσὼν θηριώδεσι, θηρίοις δὲ ἀνθρωποειδέσιν ἀνθοπλισά-
i 25 μενος, Λαιστρύγονες ταῦτα καὶ Κύκλωπες, καὶ τὴν τὴν φύσιν μὲν ἀνόμοιον
i 17 τὰς οἰχείας ΚΒ 25 τὴν : ἡ F [| ἀνόμοιος F
1-2 Ps. 108, 18.29 3-& Zacharie 5,8 4-5 Ps. 30, 19 6 Proverbes 24, 33
7-8 Cf. Isaie 38, 5 8-9 Cf. Jean 4, 52 13-14 Hébreux 11, 35 18-19 Osée 10, 8
j 30. Allusion à la vision d' Ezéchiel (37, 1-10) dans la vallée des ossements.
31. Allusion au voyage que fit Ménélas en Egypte pour retrouver Héléne (H£-
RODOTE 2, 118-119), voyage moins mouvementé et dangereux que celui d'Ulysse.



===== 16_1 page_071 =====

142 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDÀ
change de forme, mais reste la méme pour 18 méchanceté 9?*,. Comment
vais-je te traiter, Ephraim, s'éorie Dieu en colére parla bouche d* Osée?
Quel remàde apporter contre ta jalousie? On ne peut t'appliquer ni ban-
dage ni huile ni onguent, fait écho Isaie. Ta plaie est douloureuse, dit à son
tour Jérémie. Tu seras donc abandonné, incurable, ccmmedla fille de Sion,
ou plutót comme Babylone, qui s' est avérée inguérissable aprés avoir été
soignée. Peut-ótre méme suivrons-nous les préceptes médicaux qui pres-
crivent de ne pas toucher les malades.
Epilogue A vous, mes enfants, que pourrais-je maintenant vous
parénétique conseiller, sinon de ne pas réjouir nos ennemis par no-
tre conduite, et de ne pas offrir à leur méchanoeté des nourritures de choix ?
Pourquoi forger des armes pour les ennemis? Pourquoi aiguiser leurs épé-
es? Pourquoi entrainer le ramassis de scélérats à te combattre? Ne lui
donne pas prise, et le voilà mort. Pas méme le fameux Balaam ne put mau-
dire celui que Dieu n' avait pas maudit. Les Juifs aspiraient à mettrele
Christ à mort, mais il ne leur en donna pas prétexte. I] ne fut pas convain-
cu de péché, et Pilate le reconnut innocent. Sois honnéte, et tu ne seras pas
déshonoré pas les gens du dehors. Afflige ton ennemi en te conduisant en
honnéte homme, car rien ne ronge autant les scólérats que la bonne répu-
tation de leur ennemi et 1’ éloge universel dont il est objet. Quelque ma-
heur t? a-t-il frappé, il applaudit. Ta fortune s' est-elle retournée et na-
vigues-tu à belle allure, le voilà abattu.
Conduisez-vous donc envers vos ennemis en réglant votre vie de tel-
le sorte qu' on admire davantage votre conduite que les propos d' autrui,
et davantage votre parole que votro vie, et que par l' une vous surpassiez
les autres, et que par ' autre vous vous surpassiez vous - mémes, ou plu-
tót par les deux tout le monde. De la sorte, votre conduite apparaitra à
qui voudra l' examiner comme une vierge sainte, sans tache ni ride. De la
sorte, votre ennemi sera confondu, parce qu' il ne trouvera rien en vous,
comme dit le divin apótre. Et que le Verbe, qui a tout créé avec sagesse,
comme nous l' avons appris et le croyons, le Dieu de I ordre et non du dé-
sordre et, de la confusion nous dirige en toute oeuvre bonne, afin que, vi-
vant en paix avec nous-méme et avec tous, nous soyons un, unis par le
lien de la charité, et que nous soyons considérés comme des disciples et, des
messagers du Verbe.
32. Nous avons corrigé le texte grec (voir apparat) pour le mettre en accord
avec 18 phrase précédente dont il dépend certainement.
1. À sES ÉLEVES INDISCIPLINÉS 143
Σκύλλαν, τῇ δὲ κακίᾳ ἑαύτῃ ὅμοιον. ᾿Αλλὰ τί σε διαθῶ, ᾿Εφραίμ, φησί
που σχετλιάζων διὰ ᾿Ωσηὲ ὁ Θεός; Τί cot προσάγω τοῦ φθόνου φάρμα-
xov; Οὐκ ἔστιν ἐπιθεῖναι καταδέσμους, οὐδὲ ἔλαιον, οὐδὲ μάλαγμα,
᾿Ἤσαΐας ἀντιφωνεῖ, καὶ ἀλγηρὰ ἢ πληγή σου, ᾿Ἰερεμίας αὖθίς φησιν.
5. Καταλειφθήσῃ λοιπὸν ὡς ἣ θυγάτηρ Σιὼν ἀθερόπευτος, μᾶλλον δὲ ὡς
ἢ Βαβυλών, ἣ μετὰ τὸ ἰαθῆναι εὑρισκομένη ἀνίατος" τάχα δὲ καὶ ἰα-
τρικοῖς νόμοις ἑψόμεθο τοῖς χεχρατημένοις ὑπὸ τῶν νόσων μὴ ἐπιτι-
θέναι χεῖρας διαγορεύουσι.
Ὑμῖν δέ, τέκνα, τί ἂν ἄλλο νῦν παραινέσαιμι ἢ τὸ μὴ τοὺς ἐχθροὺς
10. εὐφραίνειν οἷς πράττομεν, μὴ ταῖς ἐκείνων παρατιθέναι μοχθηρίαις
ἐκλεκτὰ βρώματα; Τί χολκεύεις ὅπλα τοῖς πολεμίοις; ΤΊ τὴν ἐκείνων
ἀκονᾷς μάχαιραν; Τί κατὰ σαυτοῦ σωμασχεῖς τὸ ἀλιτήριον σύστημα;
Μὴ δῷς ὑπόθεσιν καὶ νενέκρωται. Οὐδὲ Βαλαὰμ ἐκεῖνος ὃν οὐ κατηρᾶτο
Θεὸς καταράσασθαι ἴσχυσεν. ᾿Ἐδίψων ᾿Ιουδαῖοι τοῦ θανατῶσαι Χρι-
16. στόν, ἀλλ᾽ αἰτίαν οὐκ ἔδωκεν, ἀλλὰ περὶ ἁμαρτίας οὐ διηλέγχετο, ἀλλὰ
Πιλᾶτος αὐτὸν ἠθῴωσε. Σὺ σαυτὸν ποίει κόσμιον καὶ οὖς ἀκοσμήσεις
παρὰ τοῖς ἔξωθεν, λύπησον τὸν ἐχθρόν, καλὸς κἀγαθὸς γενόμενος" οὐδὲν
γὰρ ἄλλο τῷ φθονερῷ φύλῳ δηκτικὸν ὡς ἐχθρὸς εὐδοκιμῶν καὶ ἐν εὐ-
φήμοις κείμενος στόμασιν. ᾿Εγένετό τί σοι δυσχερές, ἐν κρότοις ἐκεῖ-
20 νος" ἀντέπνευσεν ἣ τύχη καὶ ὁ πλοῦς αἴσιος, ἐν ἀθυμίαις ἐκεῖνος.
Οὕτω τοῖς πολεμίοις προσφέρεσθε τὴν ὑμετέραν ζωὴν χατατάτ-
τοντες ὡς μᾶλλον μὲν τὸν βίον ὑμῶν ἣ τὸν τῶν ἄλλων λόγον θαυμάζε-
σθαι, μᾶλλον δὲ τὸν λόγον ἢ τὸν βίον, καὶ τῷ μὲν τοὺς ἄλλους νικᾶν, τῷ
δὲ καὶ ἑαυτούς, μᾶλλον δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων ἅπαντας. Οὕτως ἡ ὑμετέρα
25 πολιτεία καὶ ἁγνὴ παρθένος σπῖλον ἢ δυτίδα μὴ ἔχουσα τοῖς βουλομένοις
θεωρεῖν παραστήσεται" οὕτως ὃ ἀπεναντίας κατεντραπήσεται, μηδὲν
ἐν ὑμῖν εὑρίσκων, ὥς φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος. Ὃ δὲ Λόγος, ὁ πάντα ἐν
σοφίᾳ ποιήσας, ὡς ἀκηκόαμεν καὶ πιστεύομεν, ὁ τῆς τάξεως Θεός, ἀλλ᾽
οὐχὶ ἀκαταστασίας ἢ ἀταξίας, καταρτίσαι ἡμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ,
80. ἕνα ἐν αὐτοῖς καὶ πᾶσιν εἰρηνεύοντες ἕν ὦμεν, τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης
συνδούμενοι, καὶ Λόγου μαθηταὶ καὶ πρεσβευταὶ πιστευώμεθα.
1 σχύλος F || ὅμοιος Ε' ᾧ πληγή: πλή E 8 διαγορεύουσα E
19 τίσι F 29 ὑμᾶς F
18 φύλλῳ F
1 Osée 11,8 3 Isaie 1,6 — 4 Jérémie 10, 19 5 Iseie 1, 8 14-15 Nombres
23,8 14-15 Jean 8, 46; 18, 38 28-26 2 Corinthiens 11, 2; Ephésiens 5,
27 26 Tite 2, 8 26-27 Ps. 103, 24 28 1 GCorinthiens 14, 33 29 Hé-
breux 18, 31 30-31 Colossiens 3, 14
