# G002 Gautier Source Packet

Source: Gautier I, pp. 146-165; cross-referenced in Gautier II, p. 184
Local extraction: 02_sources/gautier/16_1_pages/page_072.txt-page_082.txt



===== 16_1 page_072 =====

ἃ SES ÉLÉVES
10



===== 16_1 page_073 =====

146 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
Je devrais!, mes enfants?, tenir des propos enjoués et agréables et
sans cesse donner à mon langage un visage gracieux, pour ne pas paraitre
grincheux, de mauvais augure et plus bourru que Timon 3. Lelangage sem-
ble étre, en effet, I ombre des réalités, car il en regoit son ordonnance: il se
dresse quand elles se dressent, il s' incline quand elles s' inclinent, il se couche
quand elles reposent à terre, bref, il en adopte toutes les attitudes. Comme
je suis toujours la proie d' événements amers, mon langage exhalera fa-
talement I' amertume. Nous n' allons pas, en effet, jouer la comédie avec
des sujets tragiques ni danser à I' occasion d' un chant funébre; aprés la
mort d' Hector les Troyennes n' ont pas chanté un épithalame. Donnez -
moi, vous autres, des sujets printaniers, et je produirai en retour un lan-
gage fleuri, mais aussi longtemps que vous soufflerez le froid par votre con-
duite, ne vous irritez pas de la dureté de mes paroles, et puisque vous osez
faire ce qui est, mal, supportez aussi maintenant ce qui est inamical.
L' ambition Mes enfants — qu' on appelle cela folie, car c' est folie
du rhéteur sans doute de s' occuper de ce quiest négligé, ou bien οὗ
est amour et souci du beau — , depuis le jour oà le sort. m* a procuré cette
chaire mille fois désirée^, que j ai pu par un. labeur acharné édifier avec T
aide de Dieu comme architecte, je suis saisi par la passion aigué et inextin-
guible de ramener la rhétorique à son état originel: sa réalité s' était éva-
nouie, et il n" en subsistait qu' un fantóme, pareil à celui d' Héraklés que les
poétes font voir dans I' Hadés, si bien quede nos joursseréalise la parole
de Platon, qui a appelé une certaine forme de rhétorique un fantóme d" une
partie de la politique. Quand un vocabulaire simple, noble et parfaitement
1. Ce second opuscule n'a été conservé que par le manuscrit de Florence signalé
dans l'apparat. Le Vind. theol. gr. &3 (tf. 141Y-147: sigle V), qui en transmet également
le texte, est un apographe: son seul intérét est d'avoir conservé un passage devenu
ilisible dans le Laurentianus.
2. Les professeurs, animés de sentiments paternels pour leurs éléves, usaient
volontiers d'hypocoristiques, comme l'atteste PsELLos: Eficx ἐγὼ. . . νῦν μὲν
παῖδας, νῦν δὲ ἀδελφοὺς ἐπωνόμαζον, νῦν δὲ ἄλλῳ τῷ τῆς συγγενείας ὀνόματι, τῶν τοι-
οὐτων κλήσεων τῷ ἡδεῖ ἐπανάγων ὑμᾶς πρὸς τὴν μίμησιν. Cf. BorssowApE, Psel-
los, p. 110 ?*, 1412, Voir aussi P. PETIT, Les étudiants de Libanius, Paris 1957, p.
33-36.
3. Philosophe athénien d'humeur sauvage et de tempérament atrabilaire.
Ct. LucrEeN, Timon ou le misanthrope.
1
|
E]
2. ἃ sES ÉLÉVES INDISCIPLINÉS 147
"E8zt μέν με λέγειν, ὦ παῖδες, ἱλαρότερά τε καὶ εὐφημότερα καὶ
ἀεί τι χαρίεν ἐπιδείκνυσθαι λόγου πρόσωπον, ἵνα μὴ δυσξύμβολός τις
εἴην καὶ δυσοιώνιστος καὶ Τίμωνος βλοσυρώτερος" ἀλλὰ γὰρ ἔοικεν
ὃ λόγος εἶναι τῶν πραγμάτων σκιά, ὑπ᾽ ἐκείνων τὴν ποιὰν δεχόμενος
δ σύστασιν, x«l ὀρθουμένοις μὲν συνορθούμενος, συνεπινεύων δὲ κατα-
νεύουσι καὶ κατακλινομένοις συγκαθιζάνων καὶ ἁπλῶς ἐκείνοις συμμορ-
φαζόμενος. ᾿Ἐμοὶ τοίνυν πικρῶν ἀεὶ προσπιπτόντων πραγμάτων, ἀνάγ-
χη καὶ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ πικρότερον ἐξαγγέλλεσθαι' οὐ γὰρ δήπου ἐπὶ
τραγυκῶν ὑποθέσεων κωμῳδήσομεν, οὐδ᾽ ἐπιτάφιον ὀρχησόμεθα" οὐδ᾽
10 ἐφ᾽ Ἕχτορι θανόντι Τρωϊάδες ἧσαν ἐπιθαλάμιον. Δότε μοι ἔαρ, ὑμεῖς,
ὑποθέσεων χἀγὼ τὰ ἄνθη τοῦ λόγου ἀντεπιδείξομαι" ἕως δ᾽ ἂν χειμῶ-
να πραγμάτων συνάγητε, μηδὲ τὴν τῶν ῥημάτων σκληρότητα δυσχε-
ραίνετε, καὶ τὰ μὴ καλὰ πράσσειν τολμῶντες καὶ τὰ μὴ φίλα λοιπὸν
χαρτερήσατε.
f. 243 ᾿Ἐμοὶ γάρ, ὦ παῖδες, εἴτε τις μανίαν τοῦτο καλέσειε, μανία γὰρ ἴσως
ἐστὶ τοῖς ἀθεραπεύτοις ἐπιχειρεῖν, εἴτε ζῆλον τοῦ καλοῦ καὶ προμήθειαν,
ἀφ᾽ οὗ τὸν θρόνον τοῦτον τὸν μυριοφθόνητον ἔλαχον, ὅν μοι πολλοὶ πό-
νον συνετεκτήναντο ὑπὸ Θεῷ ἀρχυτέκτονι, δριμύς τις ἔρως ἐμπίπτει καὶ
ἀκατάσβεστος καταγαγεῖν ῥητορικὴν εἰς τὰ πάτρια, ἧς ἣ μὲν ἀλήθεια
20 πεφυγάδευτο, εἴδωλον δέ τι μόνον ἐπολιτεύετο, καθάπερ τὸ τοῦ “Ἔρα-
χλέος ἐν "Aüou τοῖς ποιηταῖς παρεισάγεται, ὥστε νῦν γνωσθῆναι τὸν
λόγον τοῦ Πλάτωνος, «ὃς» οἵαν ἰδέαν ῥητορικῆς πολιτωοῆς μορίου εἴ-
δωλον ἀπεκάλεσεν. Ὅτε τὸ μὲν ἁπλοῦν καὶ γενναῖον τῶν λέξεων καὶ
F — Laurentiamus gr. 59-12, ff. 232V4-2137-YV, 238-234" Lemma: τοῦ αὐτοῦ
In margine inferiori: βιβλίον ᾿Ισαὰκ τοῦ Μεσοποταμίτου 17 ἀφ᾽ οὗ... . τοῦτον vacat F,
decerpsi e V — 22 ὃς inserui
4 Cf. AnisTOPHANE, ρος 1549 || SiwoxipE (Bergk III, p. 522) — 22-23 PrATON,
Gorgias 463d
4. ΤΙ était professeur de rhétorique, comme le fut son maitre Psellos: οὐ γὰρ
φιλοσόφων, ὦ ᾽γαθέ, ἀλλὰ καὶ ῥητόρων, ὡς οἶσθα, προκάθημαι, Cf. Saruas, MB, 5,
p. 256123, Théophylacte était, comme Psellos, ἃ la téte d'une école «moyenne» assu-
rant un cycle littéraire, et, peut-étre un cycle scientifique. Sur le programme de
ces écoles, voir LEMERLE, Premier humanisme, p. 100-102.



===== 16_1 page_074 =====

148 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
approprié passait pour de la rusticité, pourle fruit et la marque d' un natu-
rel sec et rude, quand Ia préciosité, le maniérisme et l'enflure de l'expression,
bref, quand un langage malsain et creux était censé exprimer la distinction
et le savoir, quand réfléchir sérieusement, approfondir un probléme politi-
que ou compulser des livres des anciens, faire quelque recherche, passer
des apparences au sens caché, emprunter certains éléments, en découvrir
d' autres, quand tout cela passait pour une occupation futile et celui qui
$' y adonnait pour un homme réellement frivole, tandis qu' orner quelque
etite idée superficielle de vétements chatoyants, confectionner avec des
idées banales et rebattues une parure qui séduit les adolescents et s' enor-
gueillir d' expressions dialectales passait pour le comble de l' art, quand, dis-
je. j' entendais cela, j' étais troublé, et quand je le voyais, j' étais bouleversé.
Ce langage et cette pratique me semblaient criminels, et il m* arrivait sou-
vent de voler au secours de I' éloquence: «Allons, toi, sauve de la brume les
ils des Achéens, et donne-leur un ciel clair, m? écriais-je souvent. J' i-
gnore si (Zeus) les donnera un jour, mais il a bien donné le moment présent?.
Les éléees Si nous sommes quelques-uns à mésuser de ce qui
du rhéteur. nous a été donné, que I' aveugle π᾿ accuse pas le soleil, que
'eunuque ne reproche pas à la femme sa stérilité et que l'homme ignorant
dessons et des rythmes ne reproche pas à la lyre de Pindare d'étre discor-
dante δ. Car beaucoup, oui beaucoup, ont tiré joie et profit de mes services:
es uns ont été grefíés d? un olivier sauvage sur un olivier frano, les autres
ont été d? emblée plantés oliviers franos et n' ont jamais connu de racine
amére; aussi, leur fruit est-il de qualité et à méme de remplir la bouche
de qui le mange: il n? est pas insipide ni douceátre, j' en atteste les traités
des anciens et les qualités qu' ils m ont transmises,mais au contraire
bien mür et respirant une parfaite santé *. Les autres en revanche restent
en leur premier état, n'améliorant ni leur savoir ni leur naturel.Que dis-je,
5. Théophylacte récrimine contre la nouvelle rhétorique, qui finira par s'impo-
ser sous les Comnéne. Il est conservateur et, à cet ógard, fidéle disciple de Psellos,
qui n'a pas ménagé ses critiques envers la rhétorique théátrale et factice, qui s' in-
spirait d* Hermogéne. Cf. Eloge de s. Jean. Chrysostome: P. Lzvv, Michaelis Psellos
de Gregorii theologi charactere iudicium. Accedit eiusdem de Ioannis Chrysostomi cha-
ractere iudicium ineditum, Leipzig 1912, p. 92-93; Eloge du style de Grégoire le Théo-
ogien: Ibidem, p. 48 — A. MEYzR, ΒΖ 20, 1911, p. 49-50.
6. Ce reproche vise Ie petit groupe d? éléves qui vitupére I' enseignement du rhé-
teur, alors qu' ils devraient s'en prendre à leur ignorance.
7. I? auteur use d'images pauliniennes pour désigner les éléves qui Iui donnent
satisfaction.
10
15
20
25
2. À ses ἐμέν 8 149
πρὸς τὰ πράγματα: εὐσημότατον ἀγροιχία τις ἐνομίζετο καὶ ἤθους En-
ἀποχρότου γέννημά τε καὶ γνώρισμα, 1; δὲ κομψεία xal λαμυρία ροῦ χαὶ
i$ ὑδερυκὴ τῶν ὀνομάτων στιλπνότης, καὶ ὅλως τὸ μηδὲν ὑγιὲς καὶ
ὶ
$
διάκενον ἀστειότης ἐδόκει καὶ παίδευσις, καὶ τὸ μὲν νοῆσαί τι ἀνδρικὸν
καὶ ζήτημα πολιτικὸν διελεῖν ἣ βίβλους ἀρχαίων ἐξονυχίσαι καί τι δέον
περιεργάσασθαι καὶ ἀπὸ τοῦ φαινομένου διακύψαι πρὸς τὸ κρυπτόμενον,
xol τὰ μὲν προσλαβέσθαι, τοῖς δὲ προσεξευρέσθαι, ταῦτα δὲ πάντα μα-
ταιοτεχνία τις ἐδόχει καὶ κενόσπουδος ὄντως ὁ περὶ ταῦτα στρεφόμενος,
τὸ δὲ νοημάτιόν τι ἐπιπόλαιον κατακοσμῆσαι ποικίλοις τοῖς ἐπιβλήμασι
xol ἀγοραίοις καὶ πεπατημένοις διανοήμασι χλιδήν τινα συνθεῖναι διοχέ-
οὐσαν τὰ μειράκια καὶ γλωττηματικαῖς ἐγκαλλωπίσασθαι λέξεσι, τοῦτο
τῆς τέχνης τέλος τὸ δοκιμώτατον, ταῦτα καὶ ἀκούων ἐταραττόμην καὶ
ὁρῶν ἐκινούμην καί μοι νεμεσητὰ ἐδόκει καὶ λεγόμενα καὶ πραττόμενα
χαὶ ὑπὲρ τοῦ λόγου τῷ λόγῳ θαμινὸς ἐνετύγχανον, ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ᾽
ἠέρος υἷας ᾿Αχαιῶν, δὸς δ᾽ αἴθοην ἰδέσθαι, πολλάκις ἐπιφωνῶν. Ταύ-
τὴν μὲν οὖν οὐκ οἶδα εἴ ποτε δώσει" τὸν δ᾽ οὖν καιρὸν τοῦτον δέδωκεν,
Ei δὲ μὴ καλῶς τοῖς δοθεῖσιν ἔνιοι ἀποχρώμεθα, ὃ τυφλὸς μὴ αἱ-
τιάσθω τὸν ἥλιον, μηδ᾽ 6 σπάδων ἐγκαλείτω τῇ γυναικὶ στείρωσιν, μηδὲ τῇ
Πινδάρου λύρᾳ τὸ ἀπηχὲς ὁ ἐκμελῆς τε καὶ ἄρρυθμος. Πολλοὶ μὲν γὰρ πολ-
λοὶ τῆς εὐεργεσίας καὶ ἤσθοντο καὶ ἀπέλαυσαν, οἱ μὲν ἐν τῆς ἀγριδλαίου
ἐγκεντρισθέντες εἰς καλλιέλαιον, οἱ δ᾽ εὐθὺς καλλιέλαιοι φυτευθέντες καὶ
μηδὲ ῥίζαν ὅλως πικρίας ὑποδεξάμενοι, ὧν καὶ ὃ καρπὸς εὐγενὴς καὶ
οἷος πληροῦν στόμα ἔσθοντος, οὖκ ἐκλελυμένος, οὐδὲ τὸ πᾶν γλυκάζων,
οὗ μὰ τοὺς τῶν παλαιῶν λόγους καὶ τοὺς χαρακτῆρας οὕς μοι παρέδοσαν,
ἀλλ᾽ εὖ κεκραμένος καὶ πολλὴν ἐπιδεικνύμενος τὴν ὑγίειαν" οἱ δὲ μένου-
σιν ὡς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς, οὔτε τὸν λόγον οὔτε τὸ ἦθος ἐχποιησάμενοι, ἀλλὰ
18-19 τὴν... .. λύρα ΕΞ 19 ἄρυθμος F 26 οὔτε: ὅτε FP
44-15 Iliade 17, 655-646 20-21 Romains 11, 17.24 29 Hébreux 12, 15
23 Nahum 8. 12



===== 16_1 page_075 =====

i50 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
ilslaissent leur sol improductif, et ce sont,bien que cultivées, des terres in-
cultes, sauf qu' ils ne laissent pas de corrompre tous ceux qu' ils peuvent 8.
Οἱ est une chose terrible, en effet, oui terrible, que Ia malice, surtout quand
elle a été inculquée à des enfants, tres délicats, qu' elle est devenue non pas
un état transitoire, mais une habitude, et qu' elle s' est muée en nature, ce
qui est contraignant, car 1’ enfant ne peut plus renoncer au mal et préfé-
rerle bien: il est pétri de ce dont on. I" a nourri et prisonnier de son habi-
tude; il demeure asservi à ce qui le jugule depuis le début, et il adhére à ces
principes comme s'ils étaient ancestraux. Pour mieux dire, ils' attache
aux enseignements recus depuis son enfance plus que les bébés au sein
maternel, et par suite, comme il se frotte sans cesse aux enfants de son
áge, il communique aisément ce qui est mal.
Puisque la nature consiste ici-bas à vaincre le mal — les réalités cé-
lestes sont, en effet, divines, immuables et béatitude totale auprés de
Dieu, tandis que les réalités terrestres et notre condition, en participant à
I' agitation, au tumulte et aux tempétes, participent aussi à toutes les for-
mes de la malice, comme s' il était, interdit que le malrésidát et se déve-
loppát ailleurs que dans les régions dela matiére, et ce, à mon avis, pour
que nous haissions celle-ci avec ardeur, parce qu' elle nous assaille et nous
opprime de toutes parts et que nous éprouvons sa malice, et pour que,
le regard fixé sur la patrie céleste, nous nous efforeions de 1 élever dans
la mesure du possible—, ο᾽ est en remodelant et transformant notre corps
matériel comme ont les artisans pour ce qui est encore laid et informe,
et en devenant des dieux terrestres qui fagonnent en eux- mémes une
création nouvelle et qui ornent leur terre informe et brute de forme et de
beauté, que nous deviendrons dés lors aussi des dieux supraterrestres 9.
Invectives Voilà ce que peuvent le Verbe, la Loi et le grand. my-
du rhéteur stére du Christ, mais chaque élément est, puissant en son
domaine, et ο᾽ est pourquoi aussi ambiance de mon école? participe de
la nature terrestre: elle ignore encore la sérénité et ne réalise pas 1 unité
gráce au triomphe du bien 13. C' est pourquoi aussi, je maudis le jour οὰ je
8. D'aprés ce que I' auteur laisse entendre plus bas (p. 155, 165), les récalcitrants
étaient peu nombreux.
9. Phrase alambiquée: on peut se demander si les participes passés μεταπλάσαν-
τες, etc. dépendent du verbe dela subordonnée finale précédente (l. 15179) ou de
celui de la principale qui suit (1l. 15129).
10. Le terme est aussi employé dans l* opuscule précédent, p. 1375.
11. Traduction incertaine. Texte emprunté à GnÉGOoIRE DE NAZIANZE, Or. 29, 19:
Gallay, p. 2185.
dit
3. ÀsES ÉLEÉVES 151
καταργοῦσι μὲν τὴν χώραν καὶ εἰσὶ γεωργούμενοι ἀγεώργητοι, πλὴν ἀλ-
λὰ καὶ τῶν ἄλλων ὅσους ἂν δύνωνται φθείρουσι. Δεινὸν γὰρ δεινὸν ἣ κα-
χία καὶ μάλιστα παισὶν ἐνιδρυθεῖσα, ἁπαλῷ χρήματι, καὶ οὐ διάθεσις,
ἀλλ᾽ ἕξις γεγονυῖα καὶ εἰς φύσιν μεταταγεῖσα, τὸ βιαιότερον" οὐκέτι
ὅ γὰρ ὁ παῖς ἐξαναστῆναι τοῦ κακοῦ καὶ προελέσθαι τὸ βέλτιον δύναται,
ἀλλ᾽ οἷς συνετράφη τούτοις ἐντέτηγχε καὶ συνηθείας ἁλώσιμος γίνεται
xol μένει δεδουλωμένος οἷς ἀρχῆθεν ὑπέζευκται καὶ ὥσπερ τινῶν πο-
πρίων τῶν δογμάτων τούτων ἀντέχεται" γνησιώτερον δ᾽ εἰπεῖν, τῶν
ἐκ νηπίου μαθημάτων ἐξέχεται ἢ τοῦ μαζοῦ τὰ βρεφύλλια, καὶ τοίνυν
10. ἀεὶ τοῖς ἥλιξι συναναχρωννύμενος, ῥᾷον ἐκ τοῦ χακοῦ μεταδίδωσιν.
᾿Επεὶ καὶ φύσις ἐνταῦθα νικᾷν τὰ χερείονα --- τὸ μὲν γὰρ ἄνω θεῖα
ἢ, 243v. xal ἀστασίαστα καὶ μακαριότης περὶ [Θεὸν ὁμοῦ ξύμπασα τὰ κάτω
δὲ χαὶ περὶ ἡμᾶς ὥσπερ τῷ ταραγμῷ καὶ τῷ χλόνῳ καὶ ταῖς καταιγί-
σιν ἀποχεχλήρωται, οὕτω καὶ τοῖς τῆς κακίας ἅπασιν εἴδεσιν, ὡς οὐ
45 θεμιτὸν ὃν ἄλλοθι τὰ κακὰ πολιτεύεσθαι 3) τῆς ὕλης τοῖς χωρίοις ἐντρέ-
φεσθαι, ἐμοὶ δοκεῖν, ἵνα ταύτην ἐκθύμως μισήσωμεν, πάντοθεν ταὐτῃ
περυκρουόμενοι καὶ θλιβόμενοι καὶ τῆς κακίας αὐτῆς ἀπολαύοντες, καὶ
πρὸς τὴν ἄνω πατρίδα βλέψαντες σπουδάσωμεν ταύτην ἀναγαγεῖν ὅ-
σον οἷόν τε ---, μεταπλάσαντες τὸ τῆς ὕλης σῶμα καὶ μετατόξαντες ὡς
20 οἱ τεχνῖται τὸ τέως ἀκαλλὲς καὶ ἀμόρφωτον καὶ θεοὶ γεγονότες ἐγχόσ-
ψτοι χτίσιν νέαν δημιουργοῦντες ἐν ἑαυτοῖς καὶ τὴν ἀόρατον γῆν καὶ
ἀκατασκεύαστον εἰς εἶδος καὶ κόσμον κατακαλλύναντες, οὕτως ἤδη
χαὶ ὑπερκόσμιοι γενησόμεθα.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Λόγος καὶ ὁ νόμος καὶ τὸ μέγα Χριστοῦ μυστή-
256 ριον, πλὴν ἰσχυρὸν ἕκαστον ἐν τοῖς ἰδίοις, καὶ διὰ τοῦτό μοι καὶ τὰ τῆς
διατριβῆς ἀπολαύει τῆς κοσμικῆς φύσεως καὶ οὔπω γαληνιᾷ, οὐδὲ γέγο-
νεν ἕν, τοῦ κρείττονος ἐκνιπήσαντος. Διὰ ταῦτα καὶ καταρῶμαι τὴν ἡμέ-
10 συναναχρυννύμενος Ἐ'
5 Isaie 7, 45 21-22 Genése 1, 2 27 Job 3,3



===== 16_1 page_076 =====

158 THÉOPHYLACTE D ACHRIDA
Suis né, je maudis ma naissance qui s' est faite par le péché, pour le péché
et dans le péché, et je déplore que ma mére m' ait engendré. Pourquoi donc
a-t-elle éprouvé pour moi peines et douleurs? Pourquoi m a-t-elle
gardé jusqu' à ce jour? Est-ce pour que je vois une malice florissante
dans de misérables vases, et la tour de Chalané !2, que ne construiraient pas
des géants à la taille immense et à ' ambition démesurée, mais des adoles-
cents au corps inachevé, mais virtuoses en méchanceté, pygmées par la
taille, mais colosses par la malice, jouvenceaux de physionomie, mais vieil-
lards en malfaisance, novices en rhétorique, mais maitres en perversité?
Leur donnes-tu du lait, οὐ est du venin d' aspic quetuleur as fait boire;
les nourris - tu. de miel, οὐ est d' amertume que tu les as nourris, car loin
d' étre assimilés par ce que tu leur donnes, ils s' approprientce qu'ils re-
goivent ou bien ils insulteront ceux qui les obligent. Ils mangent mon pain,
maisse targuent de me faire des crocs-en-jambe. Ils semblent des hom-
mes pacifiques, mais ce sont des fils d' Ephraim qui visent et frappent. Ils
disent «Salut, rabbi», et accourent vous embrasser, mais ils vous trahissent
pendant la nuit. Ils vous revétent d' une chlamyde, mais οὐ est pour vous
railler. Ils fléchissent le genou, mais ils vous frappent. [15 donnent un scep-
tre, mais ils vous crachent au visage. Ils vous; proclament roi, mais ils vous
rangent parmi les scélérats. Ils vous honorent des lévres, mais leur coeur
est éloigné du vótre. Adressons-nous un mot aimable aux nouveaux ? «Le
rhéteur est mou.» Sommes-nous un peu acerbe envers certains? «Le rhé-
teur est grincheux; il s'asseoit auprés d* un tel; il converse surtout avec un
tel. N' as-tu. pas vu son doux regard pour un tel? Nous, nous sommes des
éléves de rhétorique cimmériens et si obscurs qu' on ne nous accorde méme
pas un simple regard. A la question d' un tel il a prétél" oreille et répondu,
mais sur nous méme pas un coup d' oeil.» C' est que toi, mon brave, au lieu
d'interroger!?, tu songes à ce que tu vas débiter sur mon compte aux
questions de mes ennemis. Au lieu d'acquérir ce qui est utile, tu es en qué-
te ἀ᾽ ordures.Au lieu de ramasser]la perle, tu te vantes de la fouler au pied.
Nous ne te considérons pas comme un éléve, mais comme une menace pour
les éléves. Ta bouche, en effet, ne cesse de déborder de méchanceté, ta lan-
gue de tramer la perfidie, ton coeur dévoyé d' ourdir des vilenies et de sus-
12. Soit]la tour de Babel (Genése 10, 10; Isaie 10, 9). L' expression revient dans
une lettre de Théophylacte: L 2,505B. Sur l'origine de cette appellation, voir S. Mzn-
cATt, ΒΖ 6, 1897, p. 192 n. 5.
13. L' enseignement par questions des éléves et réponses du professeur était de
régie dans les écoles byzantines. Psellos y fait souvent allusion. Cf. BorssoNADE,
Psellos, p. 13915-21, 44220-21, 4486, 4491-19,
10
15
20
25
30
2. À ses ÉLEvEs 188
θα» à ἢ ἐγεννήθην, τὴν ἐξ ἁμαρτίας πάντως καὶ εἰς ἁμαρτίαν καὶ ἐν ἅμαρ-
τίαις γέννησιν, καὶ τὴν μητέρα οἰμώξω ὅτι με ἔτεκεν. " Dra τί γάρ μοι ἔδει-
£e κόπους καὶ πόνους; “ἵνα τί δέ με εἰς τοῦτο καιροῦ τετήρηκεν; Ἵν᾽ ἐπι-
βλέπω κακίαν πλουσίαν ἐν πτωχοῖς σχεύεσι καὶ τὸν Χαλάνης πύργον
οἰκοδομούμενον οὐκέτι γίγασιν ἐκείνοις, οἷς καὶ τὸ τοῦ σώματος μέ-
γεθος xoi τὸ τοῦ φρονήματος ὑπερνέφελον, ἀλλὰ μειρακίοις ἀτελέσι μὲν
τὴν ἡλικίαν, ἐντελέσι δὲ τὴν κακίαν, καὶ τὸ μὲν σῶμα πυγμαίοις, τὴν
δὲ πονηρίαν κολοσσιαίοις, καὶ νεαροῖς μὲν τὸ φαινόμενον, παλαιοῖς δὲ
τὸ πανουργευόμενον, καὶ διδασχομένοις μὲν τὰ τῆς τέχνης, διδασκάλοις
δὲ τῆς κακοτεχνίας; Obc κἂν γάλα ποτίσαις, ἰὸν ἀσπίδων ἐπότισας"
x&v μέλι ψωμίσαις, πικρία τὸ ἐσθιόμενον’ οὐ γὰρ πρὸς ἃ δίδως οἰκειω-
θήσονται, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν λαμβάνουσιν οἰκειώσονται 7) τοῖς προσάγουσι
λοιδορήσονται. ᾿Εσθίουσί μου τοὺς ἄρτους, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐμὲ σιτορνισμὸν με-
γαλύνουσι᾽ εἰρήνης δοκοῦσι ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ υἱοὶ ᾿Εφραίμ εἰσιν, évvet-
γαντές τε καὶ βάλλοντες" τὸ «χαῖρε Qafifll» φωνοῦσι καὶ φιλοῦσι προσ-
τρέχοντες, ἀλλ᾽ ἐν νυκτὶ προδιδόασιν" ἐνδύουσι χλαμύδα, ἀλλὰ καὶ παί-
ζουσι" γονυπετοῦοιν, ἀλλὰ καὶ παίουσι' σχῆπτρον διδόασιν, ἀλλὰ καὶ
προσπτύουσι' βασιλέα προγράφουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀνόμοις συντάτ-
τουσι᾿ τιμῶσι τοῖς χείλεσιν, ἀλλ᾽ ἣ καρδία αὐτῶν τῆς ἡμετέρας διέστη-
xe. Λέγομέν τι χαριεντιζόμενοι τοῖς νεήλυσιν; «"ExAvvoc ὁ ῥήτωρ.»
Στυφλότεροί τισι προσφερόμεθα; «ἴΑχαρις ὁ ῥήτωρ᾽ τὸν δεῖνα mopoca-
θίζει" τῷδε τὰ πλείω προσδιαλέγεται" οὐκ εἴδες ὅτι πρὸς τόνδε ἣμε-
ρὸν ἔβλεψεν; ᾿ΠΙμεῖς δὲ ῥητορικοὶ Κιμμέριοι καὶ ἀνήλιοι παρόσον οὐδὲ
βραχύ τι βλεπόμεθα᾽ τῷ δεῖνι πυνθανομένῳ τὴν ἀκοὴν ὑπέσχε καὶ τὴν
γλῶτταν προσέδωχεν, ἡμῖν δὲ οὐδὲ τὰ ὄμματα.» Οὐδὲ γὰρ πυνθάνῃ,
ὦ βέλτιστε, ἀλλ᾽ ἐννοεῖς τί τοῖς ἐχθροῖς πυνθανομένοις περὶ ἡμῶν ἀγ-
γελεῖς᾽ οὐδ᾽ ἐμπορεύῃ τὰ χρήσιμα, ἀλλ᾽ ἐπιπορεύῃ τοῖς σαπροτέροις"
οὐδὲ συλλέγεις τὴν μάργαρον, ἀλλὰ συμποτῶν ἐγκαυχᾷ" οὐδ᾽ ὡς μαθη-
τιῶντά σε τάττομεν, ἀλλὰ τοῖς μαθητιῶσιν ἐπίβουλον᾽ ἀεὶ γάρ σοι τὸ
στόμα πλεονάζει κακίαν xal y) γλῶσσα περισλέκει σοι δολιότητα καὶ
διεστραμμένη καρδία κακὰ τεκταίνεται xol ἔν παντὶ «oup ταραχὰς
: τοῖς F 20 λέγωμέν F 21 στυφνότεροι Ε'
1 Job 3,3 1-2 Ps. 50,7; Jérémie 15,10 2-3 Habacuc 1, 3 10 Ps. 18, 3
19-44 Ps. 40, 40. — 14-15 Ps. 77, 9 15 Matthieu 26, &9 16-17 Ibidem 27,
28-30 19-20 Isaie 29, 18 29-30 Ps. 49, 19 — 30-31 Proverbes 6,14



===== 16_1 page_077 =====

184 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
citer des troubles à tout instant. David et Salomon ont à I avance fait ton
portrait.
Longanimité Oh! comme  j' ignorais ceux que j' obligeais, quelles
du rhéteur  vipéres je réchauffais, quels. .... 14. je nourrissais de lait
et de gáteaux. Sot que j' étais et, victime de fourbes, un ne m' a rien ap-
pris, deux ne m' ont rien appris, trois et quatre ne m' ont pas rendu plus
Sage, et je succombe encore sous la méchanceté, sans arme ni armure.
J' ignorais, en effet, que nous sommes une race plus inflexible que la race
de fer d' Hésiode, et que les enfants d'aujourd' hui peuvent railler avec im-
pudence leurs vieux parents. Autrement, j' aurais moi aussi poussé ce cri
aveo plaisir: «Plát au ciel que je ne fusse plus jamais avec ceux-ci, mais
que je sois mort plus tót ou né plus tard.» Encore cela est-il léger et
aisément supportable, car il n' est pas étrange que ceux qui depuis leur
enfance sont nourris de méchanceté chérissent leur nourrice. Mais voici
que ceux que j' ai engendrés 15, que j' ai élevés, qui me doivent jusqu'à leur
&me, je les ai surpris récemment à mettre à nu leur malice, car ilsla mettent
ἃ nu malgré leurs efforts à la camoufler. Ecoute, ciel! entends, terre! j' ai
engendré et élevé des fils, mais eux m' ont, méprisé, et ils fréquentent des
gens qu' ils ne connaissent pas et d? autres qu' ils connaissent, des gens
qui sont leurs amis et d' autres qui ne le sont, pas, et ils mettent en piéoes
notre réputation. En ce qui me concerne, peu importe. Qu' ils frappent,
piquent, s' acharnent, j' endure de bon coeur les coups de mes enfants.
Ils ne me blessent pas, car ce sont mes enfants. Ils ne m' affligent pas, car
je suis leur pére, et par la méme occasion je leur montre quellelonganimité
il faut témoigner aux étres les plus chers quand ils vous insultent,pour que
8i d' aventure ils sont à leurtour blessés par nous ou par d' autres, ils ne
8' indignent pas d' étre blessés par des amis. De plus, ils seront, je crois, con-
fus d' avoir été vaineus par notre bonté, eux par qui nous sommes vain-
cus, car, en voyant celui qu'ils sont tenus d' honorer de toutes les. manié-
res, sinon ils ]* offensent, supporter leurs injures, ne seront-ils pas couverts
de honte?
Apologie — Un autre aurait sans doute regimbé sous les outrages et
du rhéteur se serait démené davantage: il aurait puni les uns et in-
Verdit aux autres de fréquenter ses cours; il se serait ouvertement et pu-
1&. Terme corrompu, que nous avons renoncé à corriger.
15. Le professeur se considérait, traditionnellement, comme un pére à I' égard
de ses éléves. Cf. BorssoxADz, Psellos, p. 144??: οὺς γὰρ ταῖς λογικαῖς ὠδῖσι φθάσας
ἐγεννησάμην.
f. 283
10
15
20
25
3 ἀνοίητον  ἀ ἐξαχατῶσιν F
2. ἃ ses ÉLEVES 156
συνίστησι. Δαυὶδ xol Σολομών σε προεζωγράφησαν. 7 e
' AX! ὦ οἵους εὐεργετήσας ἐλάνθανον, οἵας ἐχίδνας θάλπων ἠγνόη-
eic ἡ καὶ γάλακτι καὶ μάζαις ἀνέτρεφον. ᾿Ανόητον σα, οἵους T Aox
FRAME ES PARENT ick MEOfLe ἐγὼ χρῆμα καὶ τοῖς ἐξαπατῶσιν ἐκκείμενον, οὐκ ἔμαθον ἐξ ἑνός, οὐκ z : ERAN A3 ; : S Ed ἔμαθον ἐκ δυεῖν, οὐδ᾽ ἐκ τῶν τριῶν ἢ τεττάρων ἐσωφρονίσθην, ἀλλ᾽ ἔτι
περιπίπτω τῇ πονηρίᾳ ἀφύλαχτός τε καὶ ἄφραχτος. Οὐδὲ γὰρ ἤδειν ὅτι
γένος ἐσμὲν τοῦ παρ᾽ “Ἡσιόδῳ σιδηρέου σγχιληρότερον, οὐδ᾽ ὡς οἱ νῦν
παῖδες τοὺς γέροντας πατέρας μωμήσαιντο ἀναιδέστερον. Ἢ xol αὐτὸς
ἐκείνην ηὐξάμην τὴν φωνὴν ἄσμενος" μηκέτ᾽ ὥφελον ἐγὼ τουτοισὶ με-
τεῖναι, ἀλλ᾿ ἢ πρόσθε θανεῖν ἢ ἔπειτα γενέσθαι. "Ere καὶ ταῦτα ἐλαφρά
τε xol εὐκαρτέρητα: τὸ γὰρ τοὺς ἐκ νέου τῇ πονηρίᾳ τιθηνουμένους τὴν
τιθηνὸν στέργειν οὐκ ἀπεικός" νῦν δὲ οὖς ἐγέννησα, obc ὕψωσα, οὗς ἔχειν
τὴν ψυχὴν αὐτὴν δέδωκα, τούτους ἀρτίως εὗρον τὴν κακίαν γυμνώσαν-
τας" γυμνοῦσι γὰρ ταύτην, κἂν πολλὰ παραπεταννύουσιν. "Axove, οὐ-
ρανέ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν
καὶ περιΐασι πρὸς ἀγνῶτας, πρὸς οὐκ ἀγνῶτας, πρὸς φίλους, πρὸς τοὺς οὐ
φίλους, τὰ ἡμέτερα διασύροντες. Kol τὸ μὲν ἐμόν, οὐδὲν πρᾶγμα" βαλ-
λέτωσαν, κεντείτωσαν, μὴ φειδέσθωσαν, ἡδέως τὰς τῶν τέκνων πληγὰς
ὑποδέχομαι" οὐ γὰρ πλήττουσι, τέκνο. γάρ εἰσιν" οὐδὲ λυποῦσί με, πατὴρ
γάρ εἰμι, ἅμα δὲ καὶ τύπον αὐτοῖς παρέχω πόσον δεῖ μακροθυμεῖν ἐπὶ
τοῖς φιλτάτοις ὑβρίζουσιν, ἵν᾽ εἴ ποτε καὶ αὐτοὶ πλήττοιντο 7) πρὸς ἡμῶν
ἢ πρὸς ἄλλων, μὴ δυσχεραίνοιεν ὡς παρὰ φίλων πληττόμενοι. "Ἔτι δὲ
καὶ καταιδέσειν αὐτοὺς δοκῶ τῇ χρηστότητι ἡττηθέντας ἡμῶν, οἷς
ἡττώμεθα: ὃν γάρ, εἰ μὴ τὰ πάντα τιμῷεν, ἐξαμαρτάνουσιν, τοῦτον
ἀνεχόμενον τῶν ὕβρεων ὁρῶντες, οὐκ αἰδεσθήσονται;
ἔλλλος μὲν γὰρ ἂν ἴσως καὶ ἐπεξῆλθε ταῖς ὕβρεσι καί τι πλέον πε-
ριειργάσατο, καὶ τοὺς μὲν ἐκόλασε, τοὺς δὲ καὶ προσφοιτᾶν ἀπεκώλυσε
9 ὄφελον F 11 ἀκχοτέρητα TF 14 παρα-
πετταννύουσιν F.
7 H£siopE, Opera 176 9-10 Ibidem 174-175 14-15 Isaije 1, 2



===== 16_1 page_078 =====

186 THÉOPHYLACTE θ᾽ ACHRIDA
bliquement défendu et aurait balayé les raisons pour lesquelles on I* accuse,
quelle sottise! de partialité. A coup sür, rien de plus facile qu' une défense
qui prend appui sur P accusation elle-méme. Οὐ est, en effet, pour avoir
adopté Ja décision de la majorité des éléves, qui sontsans doute les plus
intelligents, sans doute aussi les plus experts en éloquence, et pour avoir re-
noncé à expliquer le Traité des genres stylistiques 156, que nous sommes par-
tial et célébre sur les places publiques". Un autre pourrait endurer cela
et agir ainsi, un homme pusillanime assurément, borné et quise réglerait
sur les opinions des ánes. Quant à moi, fasse le ciel que je ne me passionne
jamais pour l'enseignement au point qu'il dépende des enfants de m'affliger
ou non au gré de leur fantaisie, car je suis intraitable à cet égard, et je me
moque de l' opinion publique. Quand des gens se moquent de moi, moi, je
ne me tiens pas pour ridiculisé: telle était la noble réflexion de Diogéne.
Qu' ils agissent done envers nous comme bon leur semble! Mais, ótre
traité par ces compagnons comme par des ennemis, soutenir une guerre
implacable aussi sottement et à propos de futilités, mordre sans cesse sour-
noisement et diriger ses fléches sans cesse dans l' ombre, voilà, à mon sens,
le comble de la démesure, voilà ce qui me discrédite devant tous. Je sem-
ble ótre, en effet, un professeur de brutes, un médecin qui n' expulse pas,
mais introduit des maladies, qui prépare des antidotes qui ne dissipent pas
la souffrance, mais qui sont des poisons, et un vigneron qui récolte des ópi-
nes, comme celui qui se lamente dans Isaie. Pourquoi, imbéciles, vous tuer
les uns les autres, sauvagement et t"és cruellement, quand vous devriez
aiguiser le glaive de la raison suivant la saine émulation recommandée par
Hésiode? Vous, ce n' est pas votre raison, tant s' en faut, mais votre dérai-
Son que vous aiguisez. Si vous vous combattiez en rhéteurs, en adroits
et nobles artisans en discours, méme cela serait regrettable — comment ne
le serait-ce pas d' employer contre ses amis ce qui sert à les défendre? —, du
moins l' exercice semblerait une démonstration d' émulation entre adoles-
cenis, puisque méme Platon permet aux jeunes gens de la rnéme république
de se déchirer mutuellement par des joutes dialectiques. Hélas, ce sont des
16. Le Περὶ ἰδεῶν d'Hermogéne. Théophylacte a ἀὰ hériter de l'aversion de Psel-
los pour [a τέχνη d'Hermogéne. Psellos se refusait aussi à l'étudier en classe. Cf.
Kunrz-Dnzx., IT, p. 267 19-9. T] met souvent ses éléves en garde à son sujet: Ibi-
dem, I, p. 37019314; SavHAS, ΜΒ, 5, p. 190977, 44913. 23-25,
17. Les récalcitrants auront dénoncé à I! extérieur, et sans doute à d'autres pro-
fesseurs, l'aversion de Théophylacte pour la nouvelle rhétorique qui s' inspirait d'
Hermogéne.
2. À sES ELEVES 157
xoà παρρησίᾳ πᾶσιν ἀπελογήσατο xal τὰ ἐφ᾽ οἷς ὡς ἑτεροκλινῆς, ὦ τῆς
ἀγνωμοσύνης, ἐνδιαβάλλεται ἀπετρίψατο. “Ῥάδιον δὲ πάντως τὸ τῆς
ἀπολογίας xàx τῆς κατηγορίας αὐτῆς συνιστάμενον. “Ὅτι γὰρ τῷ τῶν
πλειόνων μέρει τὴν ψῆφον ἐθέμεθα, τάχα δὲ καὶ συνετωτέρων, τάχα δὲ
58. x&v τῷ λέγειν δοκιμωτέρων, καὶ τὸ τῶν ἰδεῶν βιβλίον ἐξηγήσασθαι
χοτεθέμεθα, διὰ τοῦτο ἑτεροχλινεῖς ἡμεῖς x&v ταῖς ἀγοραῖς ἐπιβόητοι.
Ταῦτα μὲν ἄλλου καὶ παθεῖν καὶ ποιῆσαι, μυεροψύχου τάχοι καὶ μι-
χρογνώμονος καὶ ζῶντος πρὸς τὰς τῶν ὄνων δόξας. ᾿Εμοὶ δὲ μὴ τοσοῦ-
τον ἕξοι τὰ τῆς παιδείας ὥστ᾽ ἐπὶ τοῖς παιδαρίοις εἶναι τὸ λυπεῖσθαί με
10. χαὶ μὴ λυπεῖσθαι, ὅτε δὴ βούλοιντο᾽ ἔχω γὰρ ἀστεμφῶς πρὸς τὰ τοιαῦ-
τὰ xol ὑπερόπτης εἰμὶ τῆς τῶν πολλῶν ὑπολήψεως. Καὶ ἄν τινές μου κα-
ταγελῶσω, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ καταγελῶμαι" τοῦτο δὴ τὸ γενναῖον τοῦ Διο-
γένους ἀπόφθεγμα.
Περὶ μὲν οὖν ἡμᾶς ὡς ἂν βούλοιντο διακείσθωσαν. Τὰ δὲ καὶ τοῖς
15 συννόμοις τούτοις ὡς ἐχθροῖς προσφέρεσθαι καὶ πόλεμον ἀκήρυκτον
ἀλόγως οὕτω καὶ ἐπὶ κενοῖς ἀναδέχεσθαι καὶ ἀεὶ δάκνειν λαθραίοις
δήγμασιν καὶ ἀεὶ τοξεύειν τοῖς ἐκ σκότους τοξεύμασι, τοῦτό μοι ὕβρις
ἐσχάτη, τοῦτό με διαβάλλει πρὸς ὅπαντας᾽ δοκῶ γὰρ ἀλόγων εἶναι
διδάσκαλος καὶ ἰατρὸς οὐκ ἐξάγων, ἀλλ᾽ εἰσάγων νοσήματα καὶ ἀντιδό-
20 τοὺς σχευάζων οὐ παθῶν λυτήρια, ἀλλὰ δηλητήρια, καὶ ἀμπελουργὸς
ἀκανθῶν, οἷος ὁ παρὰ τῷ ᾿Ησαΐα θρηνῶν. Τί γὰρ δήποτε, ὦ ἀνόητοι,
1. 238. φονᾶτε [κατ᾽ ἀλλήλων ἀπανθρώπως καὶ λίαν ἐλεεινῶς καὶ δέον τὴν τοῦ
λόγου μάχαιραν ἀκονᾶν κατὰ τὴν ᾿Ησιόδου ἀγαθὴν ἔριν; “Ὑμεῖς δὲ τὸν
λόγον μέν, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, τὴν ἀλογίαν δὲ θήγετε. Kv μὲν ῥητορι-
28 χῶς ἀλλήλους ἀμύνεσθε, λόγων ἐργάται χαλῶς τε καὶ γενναίως γινό-
μενοι, δεινὸν μὲν καὶ τοῦτο — πῶς γὰρ οὗ κατὰ τῶν οἰκείων χρᾶσθαι
τοῖς ὑπὲρ τῶν οἰκείων; — πλὴν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα μειρακιώδους φιλο-
τιμίας ἐπίδειξις, ἐπεὶ καὶ Πλάτων τοὺς τῆς αὐτῆς πολιτείας νέους σπα-
ράττειν ἀλλήλους διαλεκτικοῖς ἐφίησι στόμασι. Νῦν δὲ ἀνοητοτάτους
11-12 ΘΙΟΟΘΝΝΕ LaERCE, 6, 54 21-22 Cf. Isaic 5,2 23 HÉsioDE, Opera 24
28-29 Cf. PrLATON, Respublica 539b



===== 16_1 page_079 =====

158 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
injures parfaitement stupides que vous échangez 5.
Vraiment, je rougis de me déshonorer avec eux. (8 π᾿ est pas, en
effet, parce qu' ils débitent de telles sottises que nous devons nous aussi
les répéter, mais c! est parce qu' ils ne devraient pas les dire que nous de-
vons nous aussi les taire. Pourtant, nous allons mettre en avant ] impu-
dence des propos, afin qu' on sache quel profit3ls tirent de leur áge et com-
ment ils Ie flétrissent en s' efforcant de faire prospérer leur. méchanceté.
Regarde comme la démarche d' un tel est plus rapide que celle d? Ajax,
et celle de tel autre plus lente que celle d une tortue. Vois? allure guindée
et raide de celui-ci; ses opinions sont plus altiéres que la. tiare des Perses, et
tous les gens sont à ses yeux fourmis et moustiques ?. Quand il lui faut po-
ser une question, il léve les yeux comme une corne ou un poignard, et ses
narines respirent ] insolence et le mépris. Mais as-tu entendu sa question ?
C? est à propos d? un mot qu'il a interrogé le professeur. Va-t-en donc
dans les boutiques de l' instruction élémentaire ?, Là, les grammatistes
t' apprendront le sens des mots, et en méme temps ils s' esclafferont, assis
tous ensemble, car ils ne sont méme pas séparés les uns des autres dans
leurs chaires, l' étrange escouade?!, les combattants d? Hermés. On écrit
en $' entrainant fréquemment, et on aiguise sa langue avec les outils de 1᾽
art. Mais oü est cet intarissable bavard, cet oracle de Dodone? Nous con-
18. Les éléves se livraient, en guise d' exercices, à des joutes oratoires, écrites et
orales, mais celles-ci dégénéraient en pugilat oratoire assorti d'injures grossiéres.
Psellos dénonce les mémes abus dans un opuscule adressé à deux de ses éléves. Cf.
ΒΟΙΒΒΟΝΑΡΕ, Psellos, p. 181-185;
19. Les éléves de Théophylacte n' étaient donc pas ces modéles de discipli-
ne dont révait un rhéteur mis en scéne par PmopnmowE dans le Marsyas: à
ἀνθρώπων ταλανπωρότατε, καὶ διδασκαλεῖα φαντάζῃ καὶ θρόνους καὶ βήματα καὶ ὁμαδόν
τινα νεανίσκων οὐκ ἀγεννῶν, ὧν μὲν στοιχηδὸν ἐκ παραλλήλου παρισταμένων, ἔστι δ᾽
ὧν καὶ ἐπὶ σκιμποδίων κατιζημένων, καί τινας ἀναπλάττῃ μείραχας εὐπροσώπους ἐξι-
σταμένους σοι τῇ εἰσόδῳ ἅμα x«l σίζοντας: Cf. A. ὅ. CRAMER, Anecdota graeca
€ codd. manuscriptis bibliothecarum | Oxoniensium, ἘΠῚ, Oxford 1836, p. 226? -2271.
20. Le professeur excédé renvoit l'éléve insolent et ignare aux grammatistes, qui
enseignaient les premiers éléments, comme l'écrit PmopRowr dans le Marsyas:
Συμβουλευσαίμην ἄν σοι πινάκιον ἀνὰ χεῖρας λαβόντι xol ἐς γραμματιστοῦ ἀπιόντι τοῖς
πρώτοις μὲν τὰ πρῶτα στοιχείοις προσβιβασθῆναι, εἶτα χλιμακηδὸν τοῖς τελεωτέροις
ἐπαναβαίνειν, ἄχρις ἂν τὴν τῆς γραμματικῆς χκαταλάβῃς ἀχρόπολιν. Cf. CnAwER,
lbidem, p. 2261935. Voir aussi LEMERLE, Premier humanisme, p. 100.
2. ἃ sEs ÉLEVES 189
λοιδορίας ὅδε κατὰ τοῦδε συντίθησι.
Καίτοι αἰσχύνομαι μὲν συνασχημονεῖν᾽ οὐ γὰρ ὅτι τοιαῦτα φλυαροῦ-
σι, διὰ τοῦτο καὶ ἡμῖν ἐξαγγελτέα, ἀλλ᾽ ὅτι μηδ᾽ αὐτοῖς λεχτέα, διὰ
τοῦτο xal ἡμῖν σιγητέα. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐν κοινῷ τὴν ἀσχημοσύνην τῶν
5. ῥημάτων προσθήσομεν, ἵν᾽ εἰδεῖεν οἷα τῆς ἡλικίας ἐπαπολαύουσι καὶ
ὡς μαραίνουσι ταύτην οἷς τῇ κακίᾳ θάλλειν σπουδάζουσιν. "Ἴδε πηλίρκον
τὸ ἐχείνου διάβημα τοῦ Αἰαντείου μακρότερον, τὸ δ᾽ ἐκείνου χελώνης
νωθέστερον. "Op&c δὲ κἀκεῖνον πῶς ὀρθῶς καὶ τεταμένως πορεύεται,
μείζω φρονεῖ καὶ τιάρας περσιρκῆς, πάντας μύρμηκας ἢ κώνωπας ἡγεῖ-
10. ται. Ὅταν ἐρωτῆσαι δέγ, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἵστησιν ὡσεὶ χέρας ἢ σίδηρον,
μυκτὴρ αὐτῷ ὕβριν πνέων xol περιφρόνησιν, ἀλλ᾽ ἤκουσας οἷον ἐπύθε-
το; Περὶ λέξεως ἠρώτησε τὸν διδάσκαλον. Σὺ δὲ οὐκ ἀποφθερῇ πρὸς
τὰ τῆς προπαιδείας ἐργαστήρια, ἵνα σε προβιβάσωσιν οἱ γραμματισταὶ
τοῖς σημαινομένοις τῶν λέξεων καὶ ἅμα ἀνακαγχάσαιεν ἂν ὁμοῦ συγ-
15 χαθημένοι’ οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖς καθέδραις διασπῶνται ἀλλήλων, τὸ καινὸν
στῖφος, οἱ καθ᾽ “Ἑρμοῦ συνασπίζοντες. Γράφει τις συχνάκις ἐγγυμνα-
ζόμενος καὶ στομοῖ τὴν γλῶτταν τοῖς τῆς τέχνης χαλκεύμασι. Ποῦ δὲ
ἡμῖν 6 ἀπεραντόλογος οὗτος, τὸ δωδωναῖον; Αὐτίχα δὲ ἡμεῖς κατανεύ-
9 ἥγηται F 16 τίς F 18 κατανεύσωμεν T
21. Terme (στῖφος) désignant selon le traité de tactique de Psellos un type de λόχος,
Cf. BorssoNADE, Psellos, p. 1225. Celui des grammatistes est bizarre en ce sens
que dans le λόχος les soldats respectaient toujours un certain écart, correspondant,
selon la formation adoptée, à une, deux ou quatre coudées. Ibidem, p. 1211921,



===== 16_1 page_080 =====

160 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
céderons sur l' heure que tes oeuvres sont bien à toi, et de la sorte tu en
jouiras, car ce π᾿ est pas nous, c est vous qui enfanterez pareille chose, sots
que vous étes! Aussi, ce que vous ne pouvez pas, vous ne le voulez pas
non plus pour d' autres, et ce que vous ne voulez pas, vous ne le pensez
méme pas, et ce que vous ne pensez pas, vous ne 1 admettez pas non plus,
car chacun pense ce qu' il veut, et ]e sentiment personnel est important
pour P assentiment??, Comme je crains d' óétre empesté et de vous em-
pester ἃ remuer la fange, voilà ce que sont, il y a móme pire, vos jolis
iravaux et exercices.
Déceptions Tels sont les nourrissons que recoit en retour la trós bel-
du rhéteur 16 rhétorique, juste à l opposé de ma volonté et de mon
programme. Moi, en effet, je m' efforgais, comme je l' ai dit au début, de
faire progresser les jeunes gens en conduite et en savoir, éliminant tous les
défauts de main ou de langue dans leurs écrits et leurs propos et écrivant
ἃ la place ce que j' estimais excellent et respirant la noblesse d' àme 38, Mais
c' était des exemples si ineffacables et si tenaces qu' ils étaient méme pour
beaucoup d' autres des modéles de méchanceté, car ils se sont bouché les
oreilles pour ne pas entendre, et ils ont rendu leur coeur indocile et leur vi-
sage plus dur que Ja pierre. Voilà le juste reproche que vous adressent
Zacharie et. Isaie 4, I] y a apparemment dans le &osmos?* une portion ré-
servée à un démon jaloux, qui ne cesse de s' agripper aux bons et de ron-
ger leurs racines, qui ne laisse pas le bourgeon éclore, ou bien quis' acharne
ἃ le flétrir aprés son éclosion, car il n' est pas permis que dans ses jardins
pousse une plante étrangére. C' est lui qui rend vaines toutes mes sueurs.
Quand je décide de restaurer la rhétorique, lui, il prend le contre - pied. du
rhéteur que je suis; il est influent auprés de juges dénués de jugement; il
couvre ma voix, méme s' il ne parle pas; c' est un bavard silencieux.
Résolutions Quelle sera done notre attitude? Allons-nous faiblir
du rhéteur devant un tel rival dans le métier? Allons-nous déposer
les armes et nous résigner à un esclavage pitoyable et cruel ?Agir ainsi serait
lui faire la plus grande faveur. Nous nous en tiendrons done à nos princi-
pes du début: nous combattrons comme des gens résolus à mourir, et
22. Passage obscur et traduction incertaine.
23. Ce que faisait aussi Psellos pour ses él&ves: Ibidem, p. 133-135. Voir aussi
Kuntrz-Dnzxr, L, p. 542-10,
24. Petite bévue de l'auteur: le second texte est de Jérémie.
25. Le terme parait bien désigner, ici aussi, l'établissement oü Théophy lacte pro-
esse. Voir supra, p. 180.
2. ἃ sES ΕΠ ΕΒ 161
σομεν ὅτι σὰ τὰ πονήματα, οὕτως ἀπολαύσαις αὐτῶν᾽ οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς,
ὑμεῖς τοιοῦτόν τι χυήσετε, ὦ ἡλίθιοι. “Ὅθεν ἃ μὲν οὐ δύνασθε, οὐδὲ ἄλ-
λοις βούλεσθε. ἃ δ᾽ οὐ βούλεσθε, οὐδὲ οἴεσθε: & δ᾽ οὐκ οἴεσθε, οὐδὲ πεί-
θεσθε- ὃ γὰρ βούλεται, τοῦθ᾽ ἕκαστος καὶ οἴεται, καὶ οἰκεῖον πάθος μέγα
9 πρὸς συγκατάθεσιν. Kol ἵνα μὴ τὸν βόρβορον ταράττων αὐτὸς μὲν ἀη-
δισθείην καὶ ὑμᾶς ἀηδίσαιμι, τοιαῦτα καὶ χείρω τούτων τὰ χρηστὰ ὑμῖν
μελετήματα καὶ γυμνάσματα.
" $ Ts d " " ; Towoórouc ἡμῖν ἀπολαμβάνει τροφίμους ἣ καλλίστῃ δητορικῆ,
᾿ n εἰς τοὐναντίον περιεστηκότας τὴν ἐμὴν βουλὴν καὶ προαίρεσιν. ᾿Εγὼ
10 μὲν γάρ, ὅπερ wol ἀρχόμενος εἴρηκα, τοῖς ἤθεσι βελτιῶσαι τοὺς νέους
καὶ τοῖς διδάγμασιν ἔσπευδον, ἐξαλείψας μὲν εἴ τινα κακῆς καὶ χειρὸς
καὶ γλώσσης εἶχον καὶ γράμματα xol ἀκούσματα, ἀντιγράψας δὲ ἅττα
μοι βελτίω ἐδόχει καὶ τὴν εὐγένειαν ἀποσῴζοντα. Οἱ δὲ ἦσαν οἱ τύποι
ἀνεξάλειπτοί τε χαὶ ἀναπάλλοακτοι ὥστε καὶ πολλοῖς τῶν ἄλλων εἶναι
16. τῆς καχίας προγράμματα" ἐβάρυναν γὰρ τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν καὶ τὴν
καρδίαν ἔταξαν ἀπειθῆ καὶ ὑπὲρ πέτραν τὰ πρόσωπα ἐστερέωσαν" ἐν-
δίκως γὰρ ὑμᾶς Ζαχαρίας καὶ ᾿Ησαΐας ἀμύνεται. Καί, ὡς ἔοικεν, ἔστι
τις ἐν τῷ κόσμῳ μοῖρα βασχάνου δαίμονος, ὃς ἀεὶ τοῖς καλοῖς ἐπιφύεται
καὶ ὑπεσθίει τὰς ῥίζας καὶ οὐκ ἐξ προκύψαι τὴν βλάστην 1) καὶ προχύ-
f. 234 ψασαν ἀπομαραίνειν ἐπείγεται" οὐ γὰρ θέμις ἐν τοῖς αὐτοῦ κήποις φυ-
τὸν βλαστάνειν ἀλλότριον. Οὗτος καὶ τοὺς ἐμοὺς ἱδρῶτας ἀνηνύτους
ποιεῖ, Κἀγὼ μὲν τὴν ῥητορικὴν κατάγειν ψηφίζομαι" ὁ δὲ ἀντιψηφίζε-
ταί μοι τῷ ῥήτορι καὶ ἰσχύει παρὰ κριταῖς οὐκ ἔχουσι τὸ κριτήριον xoi
ὑπερφωνεῖ με μηδὲ φθεγγόμενος xol λάλος ἐστὶν ἐχέμυθος.
25 Τί οὖν ἡμεῖς; "Apa μαλακισόμεθα, τοιοῦτον ἔχοντες τὸν ἀντίτεχνον;
"Apa τὰ ὅπλα καταβαλόντες δουλεύσομεν δουλείαν ἐλεεινὴν καὶ ἐπώδυ-
νον; ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἂν ἐκείνῳ τὰ μέγιστα χαρισαίμεθα. ᾿ΕἸμμενοῦμεν οὖν
τοῖς ἐξ ἀρχῆς δόγμασι καὶ ὡς τεθνηξόμενοι μαχεσόμεθα καὶ οὐ τεθνη-
9 περιεσταχότας F 11 ἐξαλείψαντας F' 12 ἀντεγράψας F 16 ἐτάραξαν ΚΕ
24. φθεγγόμενον Ἐ'
15 Zacharie 11,12 — 15-16 Jérémie 5, 8 21 Gn£coIRE DE NAZIANZE, Épist. 46
14



===== 16_1 page_081 =====

162 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
nous ne mourrons pas. Pourquoi, en effet, ne pas encourager tel ou tel
comme Léonidés?9 encourageait 1e trembleur? Allons, léve les yeux alen-
tour, si ta méchanceté ne les a pas altérés, et vois mes jeunes plants d? o-
Hivier plantés autour de ma table, enracinés au bord des cours d? eau, as-
Surés de produire du fruit en temps voulu. Je ne manquerai pas, en ef-
fet, de déchausser, d' irriguer et de nettoyer de toutes mes forces et, si
nécessaire, d* y ajouter le fumier de la honte et de la punition, et, de sur-
croit, de leur proposer ma propre conduite, procédé encore plus persua-
Sif. A moins, en effet, qu' on ne m' accuse d' orgueil et par conséquent de
folie, parce que je serais avisé à mon sens, savant à mes propres yeux, et
d" étre plus vaniteux qu' il n' est permis à un homme deT' étre, je n'approuve
pas les indiscrétions et les désordres de la foule, et je ne me repais pas de
la vie d autrui. Au contraire, j' ai orienté la curiosité et la fiàvre de ma na-
ture vers les savants d' autrefois, et — bien que ce soit un peu dur à enten-
dre, je me vois contraint de le dire — bien peu d? ouvrages anciens m' ont
échappé. Parle-t-on d' art, de science, d' histoire, je connais la. position
de chacun. Si je ne me suis pas appliqué à tout cela à la fois, du moins
Suis-je le premier dans un domaine. Qu'est-ce dono? dites-vous, vous
les jaloux. J'ai hérité de Sparte, et, avec I aide de Dieu, je l' orne et. je
l'ornerai de gloire plus tard. Si je suis perspicace, pénétrant et prévoyant
pour ce qui m' attend, j' ai la conviction que ] avenir me glorifiera moi
aussi et, m'enviera.
Bref, je pratique la justice de Platon: j' agis à ma guise; je veille à mes
propres intéréts, selon la muse d' Hórodote, ou si tu préféres, je recherche,
selon l'avis de Socrate, ce qu' il est arrivé en mon manoir de bien et de mal,
et je m' en tiens à la couardise de Cléanthe?7, parce qu' elle engage à se
moins tromper. D' oà me vient cette conception, je 1᾽ ignore, peut-étre de
ma prudence, peut-étre de ma naiveté. Ecoutez, je crois que ceux qui
fouillent et, espionnent la vie d* autrui n' ont en eux aucun sujet de satis-
faction: autrement, ils ne guetteraient pas le mal chez autrui, et que ceux
qui cherchent quelle calomnie court sur le compte de tel ou tel ne feront
jamais I' objet d' un éloge. Celui, en effet, qui s! occupe des affaires d? autrui
26. Le roi de Sparte Léonidas, qui commandait aux Thermopyles (H£nopnorE
7, 208 ss, 231: ὁ τρέσας ᾿Αριστόδημος), plutót quele martyr de Corinthe Léonidés (F.
Harxiw, Saint Léonide et ses sept compagnes martyrs à Corinthe, EEBS 23, 1953,
p. 217-223).
27. Cléanthe d" Assos, en Mysie, un des fondateurs de I' école stoicienne. La ci-
tation est empruntée à DiocksE LAznCE, 7, 171.
Lud
SERERE
2. À sES ÉLEvES 168
ξόμεθα. Τί γὰρ ἂν μὴ τὸν δεῖνα συνέπεισα καθάπερ Λεωνίδης τὸν τρέ-
σαντα; ᾿Αλλ᾽ ἄρον κύκλον τοὺς ὀφθαλμούς σου, ὅστις μὴ τῷ φθόνῳ
τούτους ἠλλοίωσας, καὶ δε τὰ τῶν ἐλαιῶν μοι γεόφυτα κύκλῳ τῆς τρα-
πέξης πεφυτευμένα, παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων ἐρριζωμένα, ἃ καὶ
5 τὸν καρπὸν & καιρῷ τούτων ἀποδώσουσιν. Οὐ γὰρ ἀνήσω περισχάπτων
τε xai ἀρδεύων καὶ ἀποκαθαίρων, ὡς οἷόν τε, κἄν ποτε δεήσῃ, προσεπι-
βάλλων καὶ τὰ τῆς ἀτιμίας καὶ ἐπιτιμήσεως κόπρια καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν
ἐμὸν τρόπον αὐτοῖς προτιθείς, πρᾶγμα πρὸς πειθὼ βιαιότερον. Εἰ μή με
γάρ τις ὑπέρφρονά τινὰ γράφοιτο καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἄφρονα, ὡς συνετὸν
10. παρ᾽ ἑαυτῷ καὶ ἐμαυτοῦ ἐνώπιον ἐπιστήμονα καὶ πέρα τῶν ἀνθρωπίνων
μέτρων τετυφωμένον, οὐκ ἐπαινῶ τὰς τῶν πολλῶν περιεργίας καὶ ἀκοσ-
μίας, οὐδὲ τοῖς ὀθνείοις βίοις ἑαυτὸν ἑστιῶ, ἀλλὰ τὸ τῆς φύσεως ζη-
τητυκὸν καὶ πολύπραγμον ἐπὶ τοὺς ἀρχαίους σοφοὺς μετωχέτευσα, καὶ
φορτικὸν μέν, ἐρῶ δ᾽ ὅμως ἀναγκαζόμενος, ὀλίγα με τῶν ἀρχαίων πονη-
158. μάτων διέφυγε᾽ χἂν τεχνικὸν εἴποις, κἂν ἐπιστημονικόν, κἂν ἱστορικόν,
οἶδα. τὴν ἑκάστου προαίρεσιν. Εἰ δὲ μὴ τούτοις ὁμοῦ προστέτηκα ξύμ-
πασιν, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἔργου προΐσταμαι. Τί τοῦτο; φατέ, οἱ βασκαίνοντες.
Σπάρταν ἔλαχον" ταύτην καὶ χοσμῶ σὺν Θεῷ καὶ κοσμήσω τῇ δόξῃ
μετέπειτα᾽ εἴ τι στοχαστικὸς καὶ ὀξὺς ἐγὼ καὶ φθάνων τὰ ἔμπροσθεν,
20 χαί με ὁ μέλλων χρόνος, σαφῶς οἶδα, μακάριον ποιήσει καὶ ἐπιπόθητον.
᾿Απλῶς τε τὴν τοῦ Πλάτωνος δικαιοσύνην ἀσκῷ αὐτοπραγῶν καὶ
χατὰ τὴν «Ηροδότου μοῦσαν σκοπέων τὰ ἑαυτοῦ, εἰ βούλει δέ μοι, κατὰ
τὴν Σωκράτους γνώμην, ἀναζητῶν ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακὸν τ᾽ &ya-
θόν τε τέτυκται καὶ τὴν Ἰζλεάνθους δειλίαν ὡς τοῦ ἧττον ἐξαμαρτάνειν
25 μητέρα περιποιούμενος. Πόθεν δὲ οὕτως ἔχω τῆς γνώμης; Οὐκ οἶδα
εἴτε ἐκ προμηθείας εἴτε ἐξ εὐηθείας. ᾿Ακούσατε, ἐγὼ νομίζω τοὺς τῶν
ὀθνείων ἐταστάς τε καὶ πολυπράγμονας μηδὲν ἔχειν οἰκεῖον à ἐντρυφή-
σαιεν, οὐκ ἂν γὰρ τοῖς ἑτέρων κακοῖς ἀπεστράφησαν, καὶ τοὺς ζητοῦν-
τας τί περὶ τοῦ δεῖνος δύσφημον λέγεται μηδὲν ἕξειν εὔφημον περὶ οαὐ-
30 τῶν λεχθησόμενον’ ἀνάγκη γὰρ ἀμελεῖν τῶν οἰκείων τὸν τῶν ὀθνείων
& ἐρριζόμενα Ε' 11 περιεργείας F 23 ὅτι F 25 πατέρα ante corr. F
1-2 Ct. HÉRoporz 7, 231 2 Isaie 49, 18 3-4 Ps. 127, 3 5 Ps. 1, 3
9-10 Isaie 5, 21 18 CPG 1, p. 807, 21 Cf. PrLarow, Definitiones 118 22
HínoporE 1, 8 23-24 Odyssée &, 3992; PrLATON, Politique 379e



===== 16_1 page_082 =====

164 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA 2. À ses ÉLEvES 168
négligera forcément les siennes, parce que I? oeil ne peut surveiller à la fois gag P 4 Ρ n i z ^02 POE IUS OPE ἐπιμελόμενον, ὅτι μηδ᾽ ὀφθαλμὸς ἐν ταὐτῷ τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖς ὁ-
Ses propres affaires et celles d? autrui. θνείοις ἐφίσταται.
Epilogue Adoptez, vous aussi, cette attitude, et vous ne blámerez : Οὕτω μοι καὶ ὑμεῖς διατίθεσθε καὶ τάχ᾽ ἂν οὐ μέμψησθέ μου τῆς
sans doute plus les méthodes de mon enseignement. Au contraire, chacun E διδασκαλίας τοὺς τρόπους, ἀλλ᾽ ὡς εὐεργέτην ἀναστηλώσετε ἕκαστος
m' exaltera comme son bienfaiteur, gravant mon nom sur des stéles qui ne ὅ στήλαις οὐχ ἱσταμέναις, στήλαις οὐ φθειρομέναις, ἀλλὰ πανταχοῦ φοι-
sont pas immobiles et périssables?5, mais sur des stéles qui se déplacent τώσαις xxl συναπαθανατιζομέναις τῷ τῶν ψυχῶν ἀθανάτῳ χρήματι.
partout et qui sont rendues immortelles par la présence d' une àme im- f. 234v Τούσδε δ᾽ ἔα φθινύθειν, ἕνα καὶ δύο, τοί xev ᾿Αχαιῶν νόσφι βουλεύου-
mortelle. Laisse dono périr les séditieux, un ou deux au plus, qui veulent σιν" ἄνυσις δ᾽ οὐκ ἔσεται αὐτῶν. El δὲ καί τις νεωτερίζοι Θερσίτης, τοῖς
rester ἃ 1’ écart des Achéeris: leur projet avortera. Etsi quelque Thersités 39 βασιλεῦσιν ἀπεχθανόμενος, τῷ σκήπτρῳ τοῦ ᾽Οδυσσέως κοπτήσεται τὸ
se rebelle et insulte les rois, on le frappera au dos avec le sceptre d? Ulysse, 10. μετάφρενον, ἄχρεῖος οὑτωσὶ τῆς σωφρονούσης ἐκκλησίας ἀπελαυνόμε-
et on le chassera ainsi, tel un fou, de la sage assemblée. νος.
I
9 ὀδυσέως χοπήσεται F 10 ἀχρείως F
7-8 Iliade 2, 346-347 9-10 Iliade 2, 265.269
28. Réminiscence probable de Grégoire de Nazianze. Cf. S. RupsERe, Στῆλαι
οὐκ ἀκίνητοι, A Metaphor in Letter 154 of Gregory of Nazianzus, Kyriakon. Festschrift
J. Quasten, Münster 1970, p. 425-426.
29. Héros de i' Iiade qui s'en prit à Agamemnon et aux chefs des Grecs sous les
murs de Troie. Cf. Iliade, 2, 211.
