# G003 Gautier Source Packet

Source: Gautier I, pp. 168-175; cross-referenced in Gautier II, p. 184
Local extraction: 02_sources/gautier/16_1_pages/page_083.txt-page_087.txt



===== 16_1 page_083 =====

AU GRAND ÉCONOME



===== 16_1 page_084 =====

AU GRAND ÉCONOME LE FRÉRE DU PATRIARCHE!
Il est petit le présent de la parole que je t adresse à toi qui es grand,
homme de Dieu. Il est, petit, parce que le loisir me manque pour disserter
savamment de tes mérites, quoique j' aie le plus vif désir de m' attarder à
faire ton éloge et à parler des fruits de ta langue bienveillante, surtout main-
tenant que toi - méme tu m' en donnes le premier la matiére. Voilà ce qu'
est une àme bonne, préoccupóe de Dieu seul, tendue vers le bien, continuel-
lement au service du Verbeet dont le seul souci et la seule préoccupation
sont la bonté que tu nous as témoignée en ce moment, pére saint et sei-
gneur.
Gratitude — En effet, quand tu as remarqué que nous étions aífligé
du rhéteur et que nous pensions avoir été lésé, tu n' as pas. attendu
qu' un autre te serve de maitre pourle bien etla justice, mais tuas pris les
devants et saisil' occasion de bien agir deta propre volonté, de ton propre
mouvement, sans avoir besoin d' un stimulant, sauf que tu as étó seulement
poussé par Dieu, à qui tu as consacré ta vie et ta conduite et vers qui tu as
choisi de marcher ?, Nous étions, en effet, affligé d' avoir été 1656. C^ était une
affliction légére, car ce qui est arrivé ne nous a pas réellement touché jus-
qu' au fond du coeur. Néanmoins, cela nous a affectó, parce que, pendant
que les autres mangeaient méme de la fleur de froment et se régalaient
d' une abondante nourriture, nous, comme si nous n' étions pas membre
de l' Eglise ?, comme si nous ne pouvions contribuer un peu au profit géné-
ral, nous recevions un traitement modeste et insuffisant, si bien qu' on au-
rait pu citer fort à propos cette réflexion de David: Les pains destinós au
rhéteur étaient rares et avariós^. C' est pourquoi, je marchais chagrin et
1. Cette lettre est antérieure à 1089/1090, puisque Théophylacte est encore
professeur dans la capitale, mais on ne peut la dater plus précisément. I] est impos-
Sible d' identifier le patriarche en question, un ancien moine, et par conséquent le
grand économe, son frére. Le patriarche peut étre Cosmas 1er (1075-1081), Eustrate
Garidas (1081-1084) ou Nicolas Grammatikos (1084-1111). Sur ce dernier, voir GAv-
TIER, Synode des Blachernes, p. 226-227; LmMERLE, Cinq études, p. 232.
2. Ce grand économe de Sainte-Sophie était un moine. Théophylacte 1᾽ indique
explieitement plus bas.
3. Phéophylacte était alors rhéteur, c'est-à-dire professeur de rhétorique, et
diacre de Sainte-Sophie.
ἀν L' auteur se plaint ἃ 18 fois du retard et de la modicité de ses émoluments
de professeur, car ce qu' il réclame au grand économe, ce n'est pas son traitement de
diacre de Sainte-Sophie, mais de professeur d'une école «moyenne» relevant. de la
, Grande Eglise. Un professeur anonyme du x? siecle se plaint aussi, auprés de l' éco-
Πρὸς τὸν μέγαν οἰκονόμον,
τοῦ πατριάρχου ἀδελφόν
Μικρόν μοι πρὸς σὲ τὸν μέγαν τὸ τοῦ λόγου δῶρον, τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπε, μικρόν, ὅτι μὴ σχολάζων τοῖς σοῖς ἀγαθοῖς ἐπαφεῖναι τὴν
γλῶσσαν σοφιστικώτερον᾽ χαΐίτοι πάνυ βουλομένῳ μοι ἦν ἐνευχαιρῇσαι
τὴν γλῶτταν τοῖς σοῖς ἐπαίνοις καὶ τῆς εὐφήμου γλώττης γεννήμασι
5 xal μάλιστα νῦν ὅτε μοι τὰς ὑποθέσεις αὐτὸς προφθάσας ἐνδέδωκας.
Τοιοῦτόν ἐστιν ἀγαθὴ ψυχὴ καὶ μόνῳ ζῶσα Θεῷ καὶ πρὸς τὸ καλὸν ὁρῶ-
σα καὶ τὸν Λόγον ἀεὶ θεραπεύουσα καὶ τοῦτο τιθεμένη μελέτημά τε καὶ]
f. 220 μέλημα ὃ σὺ νῦν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπεδείξω, ἅγιε πάτερ καὶ δέσποτα.
᾿Επεὶ γὰρ ἤσθου λυπουμένους ἡμᾶς τε καὶ ἀδικεῖσθαι νομίζοντας, οὐκ
10 ἀνέμεινας ἄλλον σοι γενέσθαι τοῦ καλοῦ xol τοῦ δικαίου διδάσκαλον,
ἀλλ᾽ ἔφθασας αὐτὸς καὶ τὸ καλὸν ἔργον ἥρπασας αὐτοχέλευστος, αὖτο-
κίνητος, οὐδενὸς κέντρου δεόμενος, ὅτι μὴ μόνον Θεῷ κινούμενος ᾧ
ζῆν ἐπηγγείλω καὶ πολιτεύεσθαι καὶ πρὸς ὃν βαδίζειν προήρησαι. Ἔλυ-
πούμεθα γὰρ ὡς ἀδικηθέντες" μικρὸν ἐλυπούμεθα xol γὰρ ὄντως οὐκ
15 εἰς ἄκρον ἥψατο τῆς ἡμετέρας καρδίας τὸ περὶ ἡμῶν γενόμενον. ἭΨψα-
το δ᾽ οὖν ὅτι τῶν ἄλλων καὶ στέαρ πυροῦ ἐσθιόντων καὶ δαψιλεῖ τῇ τροφῇ
ἐντρυφώντων, αὐτοί, ὥσπερ οὐ μέρος ὄντες τῆς ἐκκλησίας οὐδὲ συνεισ-
φέρειν τι πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ λυσιτέλειαν ἔχοντες, καὶ βραχὺ καὶ ἄβρω-
τὸν τὸ σιτομέτριον ἐδεχόμεθα, ὥστε τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Δαυὶδ εἶπεν ἄν τις
20 ἐπικαιρότατα᾽ οἱ ἄρτοι τῷ ῥήτορι xal ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν.
Διὰ ταῦτα πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων ἐπορευόμην καὶ ἐκωφώθην xol
F -- Laurentianus gr. 59-12, ff. 219Y-220* 18 ὑμετέρας F 16 δαψιλῇ T
16 Ps. 147 3 20 Ps. 106, 39 21 Ps. 84, 14; 87, 7; 88,8
nome de Sainte-Sophie (Anastase d* Héraclée), de la suspension de sa pension alimen-
taire (Cf. R. BnowsiNc, The Correspondence of a Tenth-century Byzantine Scho-
lar, Byzantion 24, 1954, p. 441, n? 1), et auprés du patriarche, de n'avoir pas regu
son traitement annuel depuis deux ans (/bidem, p. 44^, n9 54). Cf. LExERLE, Pre-
mier humanisme, p. 249.



===== 16_1 page_085 =====

170 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
maussade, je faisais le sourd, 1᾽ étais humilié et j' évitais toute rencontre avec
vous, m' abstenant de scandaliser et, ἀ᾽ ótre scandalisé. Mais toi, ' homme
mü par Dieu, toi Τ' instrument de I Esprit, qui joues et chantes comme un
véritable psaltérion à dix cordes, parce que tu as merveilleusement accor-
dé les cinq sens de ton corps aux cinq sens de ton me, toiqui as fait de
ion corps une peau de tambour parla mortifieation et qui le frappes et
le heurtes avec la croix en guise de baguette, toi, dis-je, tu asguéri ma dou-
Jeur, et comme un médecin tu as appliqué un onguent sur ma blessure, si
bien qu' au risque de paraítre audacieux, je δ᾽ appliquerai ces paroles adres-
sées à Dieu: Tu as faitsouffrir puistuas pansé;tuas meurtri, puistes
mains ont guéri.
Eloge du —Assurément, móme si c' était à P instigation d autrui que
patriarche tu. as agi envers nous comme tu P as fait, méme ainsi tu
mériterais vraiment des couronnes par milliers. Car on doitótre heureux
d' avoir eu à céder aux sollicitations d' autrui, et tous les sages, anciens
et modernes, rangent cela parmi les objets d' éloge. Ἐπ fait, loin
d' attendre que quelqu' un tele dise et tele rappelle, tu as spontanément
pris conscience de ce qui s' imposait, et tu as méme ajouté un mot aimable
à notre adresse. Par ce geste qui transcende la vie présente et la pensóe
humaine, tu confirmes le moine que tu es et tu montres que tu marches sur
les traces de ton. fróre et seigneur?. Quelles sont-elles? Celles du pasteur,
notre chef, et je puis dire de vous deux, sans craindre le démenti: Moise et
Aaron sont au nombre des prétres. Moise, en effet, qui rencontre Dieu et
raméne de cette entrevue la Loi et les commandements avec. lesquels il
gouverne le nouvel Isradl, 1’ ensemble de 1 Eglise, nous guide par une
colonne de nuée et de feu, máme contre notre gré, je veux dire par la Iu-
miére de la raison et la lampe du. discernement. Permets-moi de m' ex-
primer plus clairement à ce sujet. Double est la nature du feu: il éclaire
et il brüle. Double est aussi I «efficience», comme diraient les savants, du
discernement: il oblige en effet les uns, ceux, dis-je, qui en sont réelle-
ment dignes, et il accorde le rang qui convient à ceux qui méritent le rang
5. Le patriarche était donc un ancien moine, mais ce détail ne permet pas del
identifier, les quatre patriarches de la fin du xi? siecle étant tous sortis. d'un monas-
tére.
10
15
20
25
8. AU GRAND ÉCONOME 171
ἐταπεινώθην καὶ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἀπήντων ὑμῖν, ἐκκλίνων τὸ σκανδαλίζειν
xal σχανδαλίζεσθαι. ᾿Αλλὰ σύ, ὁ θεοχίνητος ἄνθρωπος, τὸ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ὄργανον, ὃ κινῇ καὶ ὃ ψάλλεις ὡς ψαλτήριον τῷ ὄντι δεκάχορδον,
οἷα τὰς πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεις μετὰ τῶν τῆς ψυχῆς πέντε καλῶς
ἁρμοσάμενος, xol ὡς τύμπανον ἐκ δέρματος μὲν διὰ τὴν νέκρωσιν συν-
ἱστάμενος, xoi ξύλῳ δὲ τῷ σταυρῷ συγχροτούμενός τε καὶ συγκρουό-
μενος, σὺ γοῦν ἰάσω τὸ ἄλγημα καὶ τῷ τραὐματί μου ὡς ἰατρὸς ἐστέθη-
κας μάλαγμα ὥστε σοι, εἰ μὴ τολμηρὸς εἶναι δόξοιμι, καὶ τὰ τῷ Θεῷ
προσμαρτυρούμενα ἀναθήσω σοι" ἀλγεῖν ἐποίησας καὶ πάλιν ἀπεκατέ-
στησας, ἔπαισας καὶ αἱ χεῖρές σου αὖθις ἰάσαντο.
Καίτοι, κἂν ὑπ᾽ ἄλλου κινούμενος ἔπραξας πρὸς ἡμᾶς ὅπερ ἔπρα-
ἕας, κἂν οὕτως, ἂν μυρίοις ἄρα στεφάνοις στεφανωθῆναι ἧς ἄξιος" ἀγα-
πητὸν γὰρ ὅτῳ, x&v ἑτέροις πείθεσθαι γένοιτο, καὶ τῆς τῶν ἐπαινουμέ-
νων xoi τοῦτο μερίδος σοφοὶ πάντες καὶ παλαιοὶ καὶ νέοι τιθέασι, Νῦν
δὲ μὴ περιμείνας τὸν ἐροῦντα, τὸν ὑπομνήσοντα, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὸ δέον
διεγνωχώς, οὐδὲ λόγον κατέλειψας ἡμῖν εὔφημον, καὶ δράσας πρᾶγμα
τοῦ νῦν καιροῦ καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων γνώμης ὑπέρτερον xai βεβαιοῖς
τὸν μοναχὸν καὶ δεικνύεις ὡς κατόπιν βαδίζεις ἀδελφικῶν ἰχνῶν καὶ
δεσποτικῶν. Τίνων δὲ τούτων; Τῶν τοῦ ποιμένος καὶ ἡμετέρου προστά-
του xal ἐφ᾽ ὑμῖν ἂν εἴποιμι μηδένα φοβηθείς: Μωσῆς καὶ ᾿Δαρὼν ἐν
τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ. 'O γὰρ Μωσῆς καὶ Θεῷ συγγινόμενος κἀκεῖθεν
ἕλκων τὸν νόμον xol τὰς ἐντολάς, οἷς διευθύνει τὸν νέον ᾿Ισραήλ, τῆς
ἐκκλησίας τὸ πλήρωμα, καὶ στύλῳ νεφέλης καὶ πυρὸς ὁδηγῶν ἡμᾶς,
κἂν οὐ θελῶμεν, τῷ φωτὶ λέγω τοῦ λόγου xai τῷ λύχνῳ τῆς διακρίσεως
xai, ἵνα σοι φιλοσοφήσω περὶ τούτου τρανότερον, διττὴ τοῦ πυρὸς 1
φύσις φωτίζοντός τε καὶ καίοντος, διττὴ καὶ ἡ τῆς διακρίσεως, ὡς σοφοὶ
φαῖεν, ἐνέργεια" τοὺς μὲν γὰρ εὐεργετεῖ ὅσοι δηλαδὴ τοιούτων ἑαυτοὺς
ἀξίους εἰργάσαντο, τοῖς δὲ τὴν ὀφειλομένην τάξιν ἀποπληροῖ ὅσοι τῆς
20 ἡμῖν Ε
1 Ῥ5. 88,3 3 Ps. 32, 2 2-8 Isaie 1, 6 — 9-10 Job 5, 18 — 20-21 Ps. 98, 6
23 Ephésiens 1, 23; Exode 13, 21



===== 16_1 page_086 =====

178 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
inférieur et moindre. C? est en ce sens que Moise dit et croit que Dieu est
eu. C' est pourquoi aussi le grand-prétre de jadis portait dans son vé-
ement une trame écarlate qui représentait la couleur du feu et son ef-
ieacité, parce que le grand-prétre était tenu d' éclairer et de brüler ce
vers quoi sa raison le guidait. Telle était la colonne de feu. Que signifiait
a. nuée? La vie selon 1 Esprit qui nous procure 18 rosée contre nos pas-
sions, car réellement elles tombent brülantes sur notre téte et notre rai-
80n.9. Voici aussi mon interprétation de la promesse faite par les prophà-
Les: «Le soleil ne te brülerà pas pendant le jour, ni la lune pendant la
nuit.» Le soleil, c' est Satan qui nous égare comme un ange de lumiére;
a lune, ο᾽ est la nuit et la ténébre de perdition 7.
Floge de i' Voilà donc ce qu' est à mes yeux ce Moise envoyé par
Econome ^ Dieu. Mais toi, mon seigneur, tu es Aaron, toi qui as
6té aussi consaeré par l' onction du sacerdoce, mais qui viens aprés lui
et qui es le premier de tous aprés le premier, le second aprés Moise, mais
le premier dans I' assemblée des anciens ὃ, et tout proche de Dieu qui est
proche. Comment cela? Par tes bienfaits et ton souci de ne nuire à per-
Sonne, car — tu le 5818 mieux que quiconque — rien ne rend P homme aussi
semblable à Dieu que la générosité. Le Seigneur, en effet, est bon pour
tous, le Seigneur est compatissant, notre Dieu est miséricordieux, et sa
pitié s' ótend sur tous; devenez miséricordieux, afin d' étre semblables
à votre Pére qui est dans les cieux. Or dono, possédant ce qui rend I hom-
me semblable à Dieu, tu es proche de Dieu et tu t! es révélé semblable à
Dieu, mais élargis encore les limites de ta miséricorde et ne sois pas par-
cimonieux. Tends à tous une main largement ouverte, surtout à ceux
qui se dépensent pour des oeuvres bonnes et utiles à tous, et plus lar-
gement encore 8᾽ ils n' obtiennent de nulle part du secours pour vivre, et
auprés de notre maitre, notre pére commun ?, sois encore plus obligeant
pour ceux qui désirent étre réconciliés aveo lui, puisque Aaron faisait
les commissions des Israélites et leur communiquait à son retour les dé-
6. Il faut comprendre que les passions nous brülent comme une pluie de feu en-
voyée par les démons qui peuplent l'air, selon saint Paul. Théophylacte reprend le
méme théme dans son commentaire de l' évangile de Matthieu: PG 123, 2166.
7. Le texte grec est certainement altéré, et nous avons retenu la conjecture que
nous a suggérée le P. Paramelle.
8. Le grand économe était toujours honoré de la seconde place dans les réunions
synodales, immédiatement aprés le patriarche. Cf. DAnnouzis, Offikia, p. 100-
102.
ὃ. AU GRAND ÉCONOME 178
χάτω xxi χείρονος ἄξιοι. Οὕτω καὶ Θεὸς πῦρ παρὰ τῷ Μωσεῖ λέγεται
χαὶ πιστεύεται. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ πάλαι ἀρχιερεὺς ἐνυφασμένον εἶχε τῇ
στολῇ χαὶ κόκκινον, τοῦ πυρὸς χρῶμα μηνύον καὶ τὴν ἐνέργειαν ὡς δέον
τὸν ἀρχιερέα καὶ φωτιστικὸν εἶναι καὶ καυστικὸν πρὸς ἅπερ ἂν ὃ λόγος
δ αὐτὸν χινήσειεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν στῦλος αὐτῷ τοῦ πυρὸς τοιοῦτος. Τί δὲ
s po. ὩΣ TAA S ACE SIS ᾿ ἡ νεφέλη; 'O πνευματικὸς βίος ὁ δροσισμὸν ἡμῖν ἀπὸ τῶν παθῶν προ-
ἃς καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ξενῶν: τῷ ὄντι γὰρ συγχκαίουσιν ἡμῶν τὰς κεφαλι
ἄνωθεν. Οὕτως ἐγὼ νοῶ καὶ τό: ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε οὐδὲ
f. 220" ἡ σελήνη τὴν νύκτα, ἐν ἐπαγγελίαις παρὰ τοῦ προφήτου λεγόμενον᾽ ὁ
10 ἥλιος, ὁ πλανῶν ἡμᾶς ὡς ἄγγελος φωτὸς Σατάν᾽ «ἣ σελήνη» δὲ «νῦξ »καὶ
σχότος ὀλέθριον.
Τοιοῦτος μὲν ἡμῖν ὁ ἐκ Θεοῦ Μωυσῆς. ᾿Ααρὼν δὲ σύ, ὁ δεσπότης
μου, καὶ αὐτὸς μὲν τῷ χρίσματι τῆς ἱερωσύνης ἡγιασμένος, δεύτερος
δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον χαὶ πρῶτος τῶν ἄλλων μετὰ τὸν πρῶτον, Μωσέως μὲν
18 δεύτερος, τῆς γερουσίας δὲ πρότερος καὶ ἐγγίζων Θεῷ τῷ ἐγγίζοντι.
Πῶς; Ταῖς εὐποιΐαις καὶ τῷ μηδενὶ κακὸν προσεντρίβεσθαι' καὶ γάρ,
ὅπερ οὐδενὸς ἧττον οἶδας, ὁσιώτατε δέσποτα, οὐδὲν οὕτως ὁμοιοῦται
ἄνθρωπος τῷ Θεῷ ὡς τὸ εὐεργετεῖν ἐνδεικνύμενος. Χρηστὸς γὰρ Κύ-
Quoc τοῖς σύμπασι καὶ ἐλεημὼν ὁ Κύριος καὶ ó Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ καὶ ἔ-
20 coc δὲ Θεοῦ ἐπὶ πάντας wol γίνεσθε οἰπτίρμονες, ἵνα. ὅμοιοι ἦτε τῷ
πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. "Ἔχων οὖν σὺ τὰ ὁμοιοῦν τῷ Κυρίῳ
τὸν ἄνθρωπον, ἐγγίζεις Θεῷ καὶ θεοειδὴς ἀναπέφηνας᾽ ἀλλὰ γὰρ πλά-
τυνον τὰ τῆς ἐλεημοσύνης σχοινίσματα καὶ μὴ φείσῃ, καὶ πρὸς πάντας
μὲν ἀστενοχώρητόν σου τὴν δεξιὰν ἐπιδείκνυε, μάλιστα δὲ τοὺς ἔργοις
25 ἀγαθοῖς καὶ κοινωφελέσι προσκάμνοντας καὶ μᾶλλον εἰ μηδαμόθεν
ἔχοιεν τὴν πρὸς τὸν βίον βοήθειαν, καί γε πρὸς τὸν δεσπότην, τὸν xov
νὸν πατέρα, χρηστότερος γίνου τοῖς πρὸς αὐτὸν διαλλαγῆς χρήζουσιν,
ἐπεὶ καὶ ᾿Ααρὼν ὑπηρέτης τοῖς ᾿Ισραηλίταις καὶ αὖθις τὰς Μωσέως
21 ἡμῶν F
1 Deutéronome 4, 24 3 Exode 39, 12 8-9 Ps. 120,6 10 2 Corinthiens
11, 44 15 Exode 24, 2 || Jérémie 23, 23 18-19 Ps. 99, 5 19 Ps. 114, 5;
118, 64 20-21 Luc 6, 36; Matthieu 5, 6 22-93 Isaie 54,2
9. Le paítriarche, dont le professeur sollicite les faveurs.



===== 16_1 page_087 =====

174 THÉOPHYLACTE D' AGHRIDA
cisions de Moise. Nombreux sont, en effet, les calomniateurs et les en-
vieux qui empéchent la bonté de notre maitre de se déverser sur ceux
qui la méri ent. Eh bien, toi, facilite-leur cette voie et, avec des paroles
dures en guise de pierres, chasse les calomniateurs comme des chiens
méchants
gardent de
Assuré
comme de j
provisé en
ui mordent insidieusement, pour que tous, reconnaissants,
toi un souvenir élogieux.
ment, la génération future te louera et transmettra fidélement,
uste, le souvenir de tes bienfaits. Quant à moi, cet éloge im-
ort peu de temps — car nous manquons de loisirs, tiraillés que
nous sommes de tous cótés par nos soucis pour nos jeunes gens studi-
eux 1? — es le gage que ma reconnaissance envers toi trouvera une ex-
pression plus achevée le jour οὐ toi-méme tu nous procureras le trai-
tement désiré, pour que nous ne soyons pas défavorisé par rapport aux
autres, et c
objet le pr
e, quand nous nous donnons une peine extróme et qui a pour
ogrés (de nos éléves).
10. On trouvera des renseignements sur ]' ótat d esprit de ses éléves dans les
deux opuscules précédents. Le terme νέος sert, depuis l' antiquité, à désigner les éle-
ves d'un professeur. Cf. P. ῬΈΤΙΤ, Les étudiants de Libanius, Paris 1957, p. 30-31.
$
10
Jd. AU GRAND ÉCONOME 176
ἀποφάσεις πρὸς ἐκείνους ἐξέφερε" πολλοὶ γὰρ διαβολεῖς τε καὶ βάσκανοι
τὴν χρηστότητα τοῦ δεσπότου πρὸς τοὺς ἀξίους ταύτης ὑπερεχχεῖσθαι
χωλύουσω. ᾿Αλλὰ σὺ ταύτην τὴν ὁδὸν ἐξεργάζου ῥάονα καὶ τοὺς δια-
βολεῖς ὡς κακοὺς κύνας καὶ λαθροδήκτας λίθοις λόγοις στιβαροῖς ἀπο-
δίωχε, ἵνα σοι πάντες εὐγνωμονοῦντες τὴν μνήμην εὔφημον ἔχουσιν.
᾿Αλλά σε μὲν καὶ 6 μέλλων ἐπαινέσαι χρόνος καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
ἀνεπιλήστως χατὰ τὸ εἰκὸς διαδέξεται. ᾿Εμοὶ δὲ ὁ αὐτοσχέδιος οὗτος
ἔπαινος ἐν βραχεῖ γεγονώς — οὐ γὰρ ἀσχολοῦμεν, πάντοθεν ταῖς περὶ
τοὺς μαθητιῶντας νέους σπουδαῖς ἀντιπερισπώμενοι --- ὑπισχνεῖταί
σοι καὶ τελεώτερον ἐργάσασθαι τὸ εὐχαριστήριον, ἐπειδὰν καὶ αὐτὸς
ἀρτιώσεις ἡμῖν τὸ ποθητὸν σιτομέτριον, ἵνα μὴ μᾶλλον τῶν ἄλλων κο-
λοβοὶ εἴημεν, καὶ ταῦτα πόνους πονοῦντες τελειοτάτους καὶ πρὸς τε-
λείωσιν ἄγοντας.
10 τὸν F
