# G004 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 4; local PDF text pages 068-070
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_068.txt-page_070.txt



===== 16_2 page_068 =====

LETTRES DU BIENHEUREUX ÉVÉQUE DE BULGARIE,
KYR THÉOPHYLACTE:
Constantinople
?
A LA DESPOINA KYRA MARIA?
Ma sainte despoina, nombreux furent les chagrins auxquels me
clouérent mes nombreux péchés depuis le temps oü, venu d'Achrida,
je réside dans la reine des villes?, mais jamais encore je n'ai éprouvé souf-
france pareille à celle de maintenant, malheureux que je suis, puisque
je n'ai pu rendre à ta majesté un dernier hommage d'adieu. En effet,
les chagrins d'auirefois, ta sérénité les soulageait ou plutót les dissipait
complétement, au point qu'il n'en restait méme pas trace, et, chose
surprenante, elle les changeait en gaité, parce que ta force toute divine
les transformait. Aussi pouyais-je adresser à ta majesté les propos que
David adressait à Dieu: *C'est dans la mesure οὰ la tristesse remplissait
mon coeur que tes consolations ont rójoui mon áme". Mais maintenant
qui soulagera ma bassesse de cette souffrance? Qui chargera ma faiblesse
de fardeaux supportables? Personne, à moins que, connaissant bien ta
bonté, je ne trouve méme actuellement cette consolation—car je crois
la chose vraisemblable—, à savoir que tu daignes accueillir cette lettre
exactement comme tu m'accueilais quand j'avais le bonheur de te
rendre visite, bonheur dont j'ai été privó contre mon gré.
Que ta majesté compatissante envers moi sache en effet, qu'à mon
retour de Nicomédie—car c'est là que les vagues de mes malheurs
1. Suscription de la collection des lettres conservée par les trois manuscrits
collationnés: Vatican. gr. 509, Vatican. gr. 432, Berolin. Phillipp. 1417.
2. Marie d'Alanie, ancienne épouse de Michel VII Doukas et de Nicéphore
Botaniate; sur la correspondante, voir ci-dessus, p. 81.
᾿Ἐπιστολαὶ τοῦ μακαριωτάτου ἐπισκόπου Βουλγαρίας κυροῦ Θεοφυλάκτου
4
Τῇ δεσποίνῃ κυρᾷ Μαρίᾳ
Δέσποινά μου ἁγία, πολλοῖς μέν με τοῖς λυπηροῖς ἐξ οὗ τῇ βασι-
5. λίδι τῶν πόλεων ᾿Αχριδόθεν ἐπεδήμησα αἱ πολλαί μου ἁμαρτίαι προσε-
παττάλευσοαν. Οὔπω δὲ τοιοῦτον οὐδὲν οἷον νῦν ὁ ἄθλιος ἔπαθον, μὴ
δυνηθεὶς ἀποδοῦναι τὴν τελευταίαν καὶ συντακτήριον τῇ σῇ βασιλείᾳ
προσχύνησιν. ᾿Εχεῖνα μὲν γάρ μοι τὰ λυπηρὰ ἣ σὴ γαληνότης ἐκούφιζε,
μᾶλλον δὲ τελείως ἐξήλειφεν, ὡς μηδὲ ἴχνος τούτων ἐμφαίνεσθαι, καί,
10 τὸ θαῦμα, εἰς ἱλαρότητα μετεβάλλοντο, ἀλλοιούσης αὐτὰ τῆς θειοτάτης
σοὺ δεξιᾶς, ὥστε τὰ πρὸς Θεὸν τῷ Δαυὶδ λεχθέντα κἀμοὶ πρὸς τὴν βασι-
λείαν σου λέγεσθαι" κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου
αἱ παρακλήσεις coo εὔφραναν τὴν ψυχήν μου. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο πάθος
τίς ὁ ἐπικουφίσων τῇ ἐμῇ ταπεινότητι; Τίς ὁ θήσων τῇ ἀσθενείᾳ μου
15 φορητότερα; "Excóc εἰ μὴ τὴν σὴν ὑπολογισάμενος ἀγαθότητα ταύτην
ἕξω κἀν τούτῳ παράκλησιν--πιστεύω γὰρ κατὰ τὸ εἰκός---, ὡς καὶ τὸ
παρὸν γράμμα δέξαιο καθάπερ ἐκείνην αὐτὴν τὴν διὰ τοῦ σώματος εὐ-
τυχίαν, ἣν ὑστερήσαμεν ἄκοντες.
"ovo γὰρ ἡ ἐλεοῦσά με βασιλεία σου ὡς ἀπὸ Νικομηδείας ἐπανερ-
20 χόμενος--κἀκεῖσε γάρ με τὰ τῶν κακῶν uou διεπόρθμευσε κύματα .--,
4 Codices : V f. 146-147, Εὶ f. 316*-317, B f. 210-211 (Lami 1)
5 προσεπατάλευσαν RB 18 uou: cou V 14 ἐχουφίζων V — 15 μὴ ὁοοὕ». : μὴν VRB
—————
12-13 Cf. Ps. 93, 19
3. L'auteur écrit plus loin que ce séjour a été fort long; la date et les circonstances
n'en sont pas connues.



===== 16_2 page_069 =====

188 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
m'avaient déportéi—, j'ai vivement et fréquemment pressé les matelots
de manoeuvrer les gouvernails en direction de l'ilot de Prinkipo, qui
a le bonheur d'héberger ta majesté», et de réduire la voile. Hélas! ils ne
paraissaient pas entendre mes clameurs, parce que leurs oreilles étaient,
j'imagine, assourdies par le mugissement encore plus fort du borée, dont
le souffle violent, venant de Panteichion?, rendait le passage infranchis-
sable, sauf si nous devions aborder à Apollonias'. Aprés étre parvenus
sains et saufs à la capitale, et nous y parvinmes en raclant, peu s'en
faut, le fond de nos avirons, tellement nous étions éloignés de la haute
mer, j'ai voulu à plusieurs reprises réaliser mon désir et courir vers mon
unique soutien, aprés Dieu évidemment. Hélas! ce coquin de notus une
fois de plus y fit obstacle?, comme s'il avait convenu avec le borée de
me nuire tous les deux à tour de róle de leurs souffles irréguliers. Qu'arriva-
t-il ensuite? Quand la possibilité de sortir nous fut accordée par Célui
à qui ont été confiées la sauvegarde et la réforme de nos affaires?, c'est
le sébaste et préteur de Dyrrachium, oui lui, qui a contrecarré l'objet
de mon désir!?. Cela va de soi, car le désir du pécheur périra, dit l'Écriture.
Et l'ennemi qui ne cesse de harceler les gens de bien a pleinement réussi
dans son entreprise. Évidemment jamais ses desseins ne s'avérent ineffi-
caces, puisqu'il est le chef des pécheurs, je dirai méme celui qui les modéle
et les équipe.
Eh bien ta majesté, c'est mon espérance, recevra ma lettre à titre
d'entretien et d'hommage d'adieu et pardonnera à son indigne serviteur,
qui ἃ subi plutót que causé le défaut de cette entrevue personnelle. Et,
pour ma part, je me sentirai plus dispos, une fois en possession de ce
que je m'efforcais d'obtenir, parce que cette carence aura été comblée.
Ainsi donc, puisque tu as par là méme rompu le fil de mon entretien et
que tu écoutes avec douceur et bienveillance cette conversation silencieuse
οἱ ma main me tient lieu de langue, et puisque celle-ci apprécie ta bonté
4. On ignore les motifs de ce voyage, dont Théophylacte ne parle pas expressé-
ment ailleurs.
5. Un des séjours préférés de l'ex-basilissa. Voir le discours de Théophylacte
à Constantin Doukas (Tu&opeuvrAcrE, I, p. 191).
6. L'actuel Pendik, sis sur la cóte asiatique, au nord-est de Prinkipo.
7. Phrase énigmatique, car Apollonias se trouve, loin de Prinkipo, à l'intérieur
des terres, mais au bord d'un lac qui communique avec la mer par le Rhyndac.
L'auteur veut peut-étre indiquer que la tempéte les rejetait vers le sud.
8. Le vent du sud empéchait la navigation de Constantinople à Prinkipo.
LETTRE Á 189
πολλὰ μὲν xal πολλάκις ἐβιασάμην τοὺς ναύτας ὥστε πρὸς τὸ τῆς βασι-
λείας σου εὐτυχῶς ἔχον τῆς ΤΙρίγκιπος νησίδιον καὶ τοὺς οἴακας ἐπι-
τρέψαι καὶ τὸ ὀθόνιον μεταστείλασθαι. ᾿Αλλ’ οὗτοί γε τῶν ἐμῶν βιαίων
ῥημάτων οὐδὲ ἐῴκεσαν ἐπαίουσιν, οἶμαι, βιαιοτέρας βοῆς τῆς τοῦ
25 βορέου τὰ ὦτα χαταβομβούσης αὐτῶν, ὃς ἀπὸ τοῦ Παντειχίου χκατα-
βαίνων λαμπρὸς ἀπόρευτον ἐτίθει τὸ πέραμα, πλὴν εἰ μὴ πρὸς τὴν ᾿Απολ-
λωνιάδα καταίρειν ἐμέλλομεν. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ τὸ πρὸς τὴν μεγαλόπο-
λιν διασωθῆναι--διεσώθημεν δὲ μόνον οὐχὶ τῆς γῆς ταῖς κώπαις προσ-
ψαύοντες, τοσοῦτον τοῦ πελάγους ἀπείχομεν---, ἠβουλήθην μὲν πολλάκις
30 τελειῶσαι τὴν ἔφεσιν καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν μετά γε Θεὸν μόνην δραμεῖν
ἀντίχηψιν, ἀλλ᾽ ὁ παλαμναῖος νότος αὖθις ἀντέκρουσεν ὥσπερ πρὸς τὸν
βορρᾶν αὐτὸ τοῦτο συνθέμενος, ἵνα με ταῖς ἀμέτροις πνοαῖς ἀνὰ μέρος
λυπῶσιν ἑκάτεροι, Εἶτα τί; Τῆς ἐξελεύσεως ἡμῖν ἐπιτρεπομένης παρὰ
τοῦ τὴν τῶν ἡμετέρων ἐπιτραπέντος ἐπιτήρησιν καὶ διόρθωσιν, ὁ σεβα-
35 στὸς δὲ καὶ πραίτωρ Δυρραχίου οὗτος ἐμοὶ μὲν τὰ τῆς ἐπιθυμίας διέ-
πεσεν. Elxóg γε τοῦτο: ἐπιθυμία γάρ, φησίν, ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται.
Ὁ δὲ τοῖς καλοῖς ἀεὶ βασκαίνων ἐχθρὸς πᾶν ὅσον ἠβουλήθη κατήνυσεν.
᾿Αλλὰ μήποτε καὶ τούτῳ ἠχρείωται τὰ βουλεύματα, ἐπεὶ καὶ τῶν ἁμαρ-
τωλῶν ἀρχηγός, ἐρῶ δὲ καὶ πλάστης καὶ σκευαστής.
40 Ἥ γε γὰρ βασιλεία σου, ὡς ἐπήλπισα, καὶ τὸ παρόν μου γράμμα
ἀντὶ συνταχκτηρίου προσφωνήσεως καὶ προσκυνήσεως δέξεται καὶ συγ-
γνώσεται τῇ ἐμῇ τοῦ δούλου αὐτῆς ἀναξιότητι ὡς παθόντος μᾶλλον ἢ
δράσαντος τὸ τῆς αὐτοπροσώπου συντάξεως ἔλλειμμα. ᾿Εγώ τε ὡς
ἐσχηκὼς ὃ λαβεῖν ἠπειγόμην, πληρωθέντος τοῦ ὑστερήματος, διατεθή-
45 copo ἥδιον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ κἀνταῦθά μοι; τὸν τῆς διδασκαλίας μῖτον
ἀνέλυσας καὶ τὴν ἄφωνον ταύτην λαλιάν, ἣ τῇ χειρὶ γλώττῃ χρῆται,
πραέως ἐνωτίζῃ καὶ εὐμενῶς καὶ πρεσβεύει μοι αὕτη τὴν σὴν ἀγαθό-
24 τῆς om. V 82 βορᾶν RB 88 ἐπιτρεπομένοις ΒΜ 40 βασιλείας V — 45 διδα-
σχαλίας7μοι add. V
24 Cf. AniSTOPHANE, Guépes 516 386 Ps. 111, 10
9. Sans doute Dieu.
10. Ce sébaste anonyme pourrait étre Jean Comneéne, le fils du sébastokratór
Isaac.



===== 16_2 page_070 =====

140 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
et ta protection envers moi, demande pour moi à Dieu, que tu fréquentes
chaque jour par les oeuvres qui conduisent vers lui, que mes épreuves
soient modérées à l'avenir, car ce serait beaucoup demander que la fin
de mes tribulations. Et, pour ce qui dépend de toi, ne me prive pas de
ta compassion, mais manifeste spécialement ta bonté innée et coutumiére
à mon égard. Quant à la promesse que ta bouche qui sert, la vérité fit
précédemment, réalise-la en faveur de Démétrios, mon compagnon de
labeur et mon frere.
Je me permets encore une petite plaisanterie devant celle qui est
réellement pleine de gráces. Pendant mon séjour dans cette ville, voilà
bien longtemps que j'y suis, toutes mes affaires ont pué et pourri, máme
ce qui est normalement agréable et odorant. C'est pourquoi je descends
chez les Bulgares, moi un vrai Constantinopolitain, et, chose étrange,
un Bulgare, qui exhale la puanteur tout comme ceux-là le remugle de
peaux de brebis et, le plus terrible, c'est que ces gens-là s'imagineront
que méme toi tu as eu la nausée devant moi, toi à qui ma puanteur eüt
été en eifet odorante, d'un parfum trés fort et trés agréable. Sais-tu
done ce que tu feras pour que je ne sois pas en butte à ces propos? Tu
parfumeras ma puanteur et tu la banniras loin de moi à perpétuité en
me frappant le dos de ce bois que la terre engendre en premier lieu, quand
elle bénéficie des rayons limpides du soleil?, afin que je puisse te chanter
en toute vérité et sans flatterie, en sus du reste, les paroles que Salomon
adressait à la fiancée du Cantique: "Tes joues sont pareilles à des vases
d'aromates d'oü s'exhalent des parfums". A coup sür, ce sont tes joues
qui lanceront le mot d'ordre. Voilà donc ce que nous demandons poliment
dans notre vieillesse à ta sainte majesté.
Que Dieu à qui tu appartiens et qui t'appartient, te préservant de
tout mal et malheur, te juge digne de ses gráces parfaites et, quand tu
seras devenue le parfum de la bonne odeur du Christ, qu'il t'éléve sur
l'autel céleste et fasse de toi un encensoir doué d'intelligence, afin que
tu offres en sacrifice tous les dons de ta main et de tes oeuvres et que
tu brüles le parfum agréable et acceptable de l'ensemble de tes vertus.
11. Le texte grec ne parait pas sür. Nous avons jugó bon de faire une correction
et de traduire autrement que Lami (PG 126, col. 50&d) et ϑιμέον (Pismata, p. 181).
12. Nous ignorons à quel bois l'auteur fait allusion, peut-étre est-ce la myrte.
50
60
65
70
75
LETTRE Á 141
τητα καὶ ἀντίληψιν, αἴτησαι μέν μοι παρὰ Θεοῦ, ᾧ καθεκάστην παρί-
στασαι διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν χειραγωγουσῶν πράξεων, τὴν ἐς τὸ μέλλον
μετρίαν πεῖραν, πολὺ γὰρ φάναι παῦλαν τῶν θλίψεων, καί, τὸ σὸν δὲ
ἴδιον, μὴ διασκεδάσῃς τὸ ἔλεός σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ
τὴν ἔμφυτόν σου καὶ πρός με συνήθη χρηστότητα ἐπιδείκνυσο καὶ τὴν
ὑπόσχεσιν, ἣν τὸ τῆς ἀληθείας ὑπουργόν σου στόμοι πρὸ καιροῦ ἐποιή-
σατο, εἰς τὸν σύνδουλον καὶ ἀδελφόν μου Δημήτριον ἀποτέλεσον. :
Ἔχω δέ τι καὶ χαριεντίσασθαι πρὸς τὴν τῶν χαρίτων ἀληθῶς γέ-
μουσαν. Ἔν τῇ πόλει ταύτῃ ὄντι μοι, τοσοῦτος ἐξ οὗ χρόνος, προσώζε-
σαν καὶ ἐσάπησαν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα καὶ τὰ ἄλλως ἡδύνοντα καὶ εὐω-
διάζοντα. Κάτειμι τοίνυν ἐπὶ Βουλγάροις ἀτεχνῶς ἱΚωνσταντινουπολί-
τῆς, τὸ ξένον Βούλγαρος ἀπόζων σαπρίας ὡς ἐκεῖνοι τοῦ τῶν κῳδίων
γράσου xo τὸ δεινότατον ὅτι με οἱ ἐκεῖνοι ἄνθρωποι καὶ παρὰ σοῦ βδε-
λυχθῆναι οἷήσονται, f γὰρ ἂν ἡ σαπρία μοι εὐωδιάσθη καὶ μάλα
πλουσίως x«l χαριέντως. Οἶσθ᾽ οὖν ὃ ποιήσεις, ἵνα μὴ τοῖς λεχθεῖσιν
ἁλώσωμαι; Τὴν δυσωδίαν ἐχθυμιάσεις καὶ ἀξιφυγίᾳ κατακρινεῖς ἀφ᾽
ἡμῶν, ξύλοις αὐτοῖς κόπτουσα τὸ μετάφρενον ἃ γῇ φέρει πρῶτον xol
καθαρῶν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπαπολαύουσα, ἵνα σοι xai ταῦτα πρὸς
τοῖς ἄλλοις ἔχω προσάδειν ἐπαληθῶς καὶ οὐ κολακικῶς ἃ Σολομῶν τῇ
ποῦ ἄσματος νύμφῃ προσήρμοσε, κἂν καὶ πρὸς μεῖζόν τι φέρῃ ταῦτα
καὶ μυστυκώτερον' σιαγόνες cou ὡς φιάλαι ἀρωμάτων φύουσαι μυρε-
ψικά. ἸΤάντως δέ σοι διὰ σιαγόνων ὁ τοῦ κελεύσματος λόγος προενεχθή-
σεται. Ταῦτα μὲν οὖν γεροντικώτερον πρὸς τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν
ἠστεϊασάμεθα.
Θεὸς δὲ οὗ σὺ καὶ ὃς σοῦ αὐτός σε πάσης ἐξαιρούμενος κακύνσεως
xul κακῴσεως ἀξιώσειξ τε τῶν αὐτοῦ χαρίτων τελείων καὶ ὀσμὴν
εὐωδίας Χριστοῦ γενομένην καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω ὑψώσοι θυσιαστήριον καὶ
νοερὸν ἀποτελέσοι θυμιατήριον, ἵνα καὶ θυσιάσῃς ὅσα ἣ χείρ cou xoi
ἡ πρᾶξις εὐπόρησε καὶ θυμιάσῃς τὸ τῆς ἐκ τῶν ἀρετῶν συνθέσεως
τερπνὸν καὶ δεκτὸν θυμίαμα.
59 ἀποσώζων V 61 ἢ οοΥν. :ἦ VRB 67 πρὸς]τὸ add. 7 711. -ἠστεισάμεθα RB
72 κακώσεως V 78 ve om. V 74 γενωμένη V ἢ ὑψώσοι corr. : ὑψώσει VRB
51 Cf. Ps. 88, 34 — 68-69 Cf. Cantique 5, 13 — 73-74 Gf. Éphéslens 5, 2
