# G005 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 5; local PDF text pages 071-072
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_071.txt-page_072.txt



===== 16_2 page_071 =====

442 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Achrida
vers 1088 [9
AU GRAND DOMESTIQUE!
Mon saint seigneur, si ta sublimité aussi a oublié ma bassesse et ne
désire méme pas apprendre.comment je vais, voilà qui est pour moi un
surcroit de malheur, et vraiment maintenant ceux qui veulent attaquer
mon ciel ont entassé Ossa sur Pélion, ou, si tu préféres, les Géants ont
placé le muretin sur la tour de Chalané?. Par contre, si tu te souviens
de nous et t'inquiétes de notre condition, préte-moi un peu l'oreille et,
d'aprés les bréves nouvelles que tu auras apprises, médite aussi sur ce
qui est tu.
Les mythes enseignent qu'Héraklés, conformément à la volonté
de Zeus et des Destinées, était l'esclave d'Omphale?*. Cette Omphale,
la reine des Lydiens, était une femme délicate, immensément riche, qui
entendait passer pour la plus belle. Elle s'estimait insultée, si on la
comparait à une rose, et elle regardait comme indignes d'elle les bras
d'Héra, la chevelure de Léto, les chevilles de Hébé et les pieds de Thétis,
parce qu'elle prétendait étre à tous égards l'image de Ia seule Aphrodite.
Au service de cette reine, le héros aux glorieux exploits filait la pourpre,
couché à la renverse au milieu des Lydiennes*, et ce travail le remplissait
de panique. Il lui arrivait aussi de préparer les civets et, d'autres fois de
présenter la coupe qu'il portait de ses doigts épais et vaillants, lesquels
tremblaient alors à cause de sa gaucherie à verser le vin, ce qui lui attirait
des coups de sandale d'or*. Placé sous les ordres d'un eunuque, un esclave
1. Adrien Comnéne, frére du basileus Alexis, grand domestique depuis 1086.
Voir sa notice ci-dessus, p. 44.
2. Expression biblique devenue un proverbe; elle a déjà été employée par Théo-
phylacte dans la lettre 2 (Tu&opnvrAcrE, I, p. 1535). Sur origine de cette expres-
sion, voir G. MEncaTI, BZ 6, 1897, p. 132 n. 5.
3. Il existe plusieurs traditions sur la raison du séjour d'Héraklés chez Omphale;
les deux principales sont mentionnées par SoPHocrz, Les Trachiniennes, v. 248-290
et 351-374.
4. Ce passage parait emprunté presque textuellement à PruTAnRQUE, Moralia,
De Alexandri fortuna et virtute, Oratio I1: Sardanapalus... filoit la pourpre en la
maison, estant veautré et couché à la renverse parmi les concubines. Cf. traduction
J. Auvor, Oeueres morales de Plutarque, Paris 1574, p. 996.
LETTRE b 143
5
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
“Αγιέ μου αὐθέντα, εἰ μὲν καὶ τὸ σὸν ὕψος ἐπελήσθη τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος καὶ οὐδὲ μαθεῖν ποθεῖ τὰ ἡμέτερα, τοῦτό μοι ἐπιθήκη τῶν
συμφορῶν x«l νῦν ἀληθῶς οἱ τὸν ἐμὸν πολεμησείοντες οὐρανὸν τὴν
ὅ "Ὄσσαν τῷ Πηλίῳ ἐπέθηκαν, εἰ δὲ βούλει, τῷ πύργῳ τῆς Χαλάνης τὴν
στεφάνην οἱ Γίγαντες. Εἰ δὲ καὶ διὰ μνήμης ἔχεις ἡμᾶς καὶ πυνθάνῃ
περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, μικρόν τέ μοι χρῆσον τὰς ἀκοὰς καὶ βραχέα μαθὼν
χαὶ τὰ σιγηθέντα συλλόγισαι.
Ποιοῦσιν οἱ μῦθοι τὸν ᾿ΗἩρακλέα, δόξαν οὕτω Διὶ καὶ Μοίραις, τῇ
10 ᾿Ομφάλῃ δουλεύοντα. δ᾽ ᾿Ομφάλη, Λυδῶν βασίλισσα, γυνὴ τρυφερὰ
χαὶ πολύχρυσος καὶ δοκεῖν βουλομένη καλλίστη καὶ ὑβριοπαθοῦσα μὲν εἰ
ῥόδῳ συγκρίνοιτο, ἀπαξιοῦσα δὲ καὶ τὰς ὠλένας τῆς Ἥρας καὶ τὴν τῆς
Λητοῦς κόμην καὶ τὰ σφυρὰ τῆς Ἥβης καὶ τὰς πέζας τῆς Θέτιδος,
μιᾶς εἶναι διὰ πάντων εἰκὼν τῆς ᾿Αφροδίτης ἐθέλουσα. Ταύτῃ λατρεύων ὁ
15 καλλίνικος ἥρως καὶ πορφύραν ἔξαινεν ἀναβάδην ταῖς Λυδαῖς συγχα-
θήμενος καὶ περὶ τούτου πάνειον ἔσχεν" ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τὰς καρύκας
ἐσκεύαζε καὶ ἄλλοτε τὴν κύλικα ἐπεδίδου, ἣν ἐπώχει τοῖς ἁδροῖς καὶ
γενναίοις δαχτύλοις, ὑποτρόμοις τότε διὰ τὴν πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν ἀγροι-
χίαν, δι᾿ ἣν καὶ ἐτυπτήθη χρύσῳ σανδάλῳ, καὶ ἐπιστάτῃ παραδοθεὶς
5. Codices : V f. 147:-Ὁ, Rf. 317*-318", B f. 241-212, P f. 262" (Lami 2)
1 τοῦ αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως κῦρ ᾿ΑδριανῷΡ 2. “Αγιέ μου αὐθέντα om, Ρ 4
τῶν ἐλὸν B τὸν ὅλον Ρ ὅ πηλείω VRB | ἀθέσθηκαν B 6 ἔχεις : ἄγεις Ρ 8 σιγή-
ματα R in margine B  συλλογήῆσαι ἢ 12 συγχροίνοντο V 18 χνήμην P | θή-
τιδος Ηὶ θεότιδος Β 18 τοῖς VRB [[λυδοῖς P 16 τούτου πάνειον COTT. : τοῦ πτανεῖον
codd. 17 ἐσχκέδαζε B | ὑπεπίδου ἢ 18 ἀγρίαιαν Rb ἀγροιαίαν Β 19 ἐτυπτήσθη
B || σανδάλῳ : δακτύλω VRB.
ὅ Cf. Isaie 10, 9
5. La lecon sandalos de P est la bonne; elle se trouve chez LucigN, Dialogue des
dieux, XHI, 2: Omphale frappait Héraklés avec une sandale d'or.



===== 16_2 page_072 =====

144 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Iydien, il éprouvait bien des difficultés à apprendre à servir le vin, car
ses doigts regrettaient sa massue. Cet eunuque épilait aussi la barbe de
son éléve, car c'était un eunuque que les poils dégoütaient. Aussi la
douleur aida-t-elle Héraklés à améliorer son travail, car elle affina ses
doigts, e Je maniement de la coupe réclamait des doigts délicats. Mais
telles n'étaient pas les seules activités du Triespéros?. En compagnie
des femmes qui moulaient, il s'oceupait encore de la préparation de la
farine. I1 fredonnait, quand elles chantaient, et à leurs chants aigus et
percants vépondait son chant rauque et tendu. Celles-ci éclataient alors
de rire et battaient des mains et, abandonnant leur ouvrage, elles le
Jaissaient seul à tourner la meule comme un áàne qui ignore le rythme.
Voilà ce qu'éprouvait le fils de Zeus, qui endura ces insultes jusqu'au
moment oü les temps fixés par le destin le délivrérent de son esclavage.
Il exécuta ensuite d'autres travaux, mais c'étaient des travaux dignes
de la semence de Zeus et de Kronos, parce qu'ils purifiaient le monde de
ses immondioes.
Je me suis dépeint à toi dans la condition οὰ je me trouve. Toute-
fois, je ne suis pas l'esclave d'une reine riche, propre et belle, bref d'une
Aphrodite d'or, mais bien d'esclaves barbares, malpropres, qui exhalent
la puanteur des peaux de brebis et qui sont aussi pauvres en ressources
que riches en méchanceté ou plutót qui régnent sur tout à la fois par
leur pauvreté en ressources et leur méchanceté". Délivrez-moi de ce
honteux esclavage, vous qui le pouvez, sinon je disparaitrai à vos yeux
avant l'heure fixée par Dieu à cause de mon ressentiment, comme un
fils qui n'a rien fait qui füt digne de son pére. Voilà qui est pour moi une
honte et pour ceux qui le tolérent, une ignominie.
6. Surnom donné à Héraklés à cause des circonstances particuliéres de sa concep-
tion. Cf. Bibliotheca Apollodori, ΤΙ, 4, 8: éd. R. Wagner, Leipzig 1894, p. 68-69.
7. Les Bulgares de la région d'Achrida.
LETTRE ὃ 145
20 εὐνούχῳ, δούλῳ λυδῷ, πράγματα εἶχε τὴν οἰνοχοΐαν ἐκδιδασκόμενος"
οἱ δάχτυλοι γὰρ ἐπόθουν τὸ ῥόπαλον. “Οδε ὁ εὐνοῦχος καὶ τὸν πώγωνα
τοῦ μαθητοῦ ἔτιλλεν’ εὐνοῦχος γὰρ ἦν ταῖς θριξὶν ἐγκοτῶν. ᾿Ενταῦθα
ἡ λύπη συνεργεῖ τι τῷ "Ηρακλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἔργου κατόρθωσιν" ταύτῃ
γὰρ ἐτάκησάν τε καὶ οἱ δάκτυλοι καὶ λεπτοτέροις ἐπέτρεπεν ἡ τῆς
25 χύλικος ὄχησις. Οὐ ταῦτα δὲ μόνα τῷ Τριεσπέρῳ, ἀλλὰ καὶ ταῖς
ἀλετρίσι τὰς περὶ τὴν ἀλφιτοποιΐαν ἐργατείας συνετέλει καὶ ἀδούσαις
συνεμινύριζε xal ὀξὺ καὶ κεκλασμένον ἁρμοζομέναις ἀντεπῇδε τραχὺ
xxi ὀρθότονον. Αἱ δὲ ἐξεκάγχασαν καὶ τὰς χεῖρας συνεκροτάλισαν καὶ
τοῦ ἔργου ἀφέμεναι ἐκεῖνον μόνον ἔλιπον περιστρέφειν τὴν μύλην ὡς
30 ὄνον ἄρρυθμον. "Ἔπασχε ταῦτα ὁ τοῦ Διὸς καὶ τὴν ὕβριν ταύτην διήθλει
ἕως εἱμαρμένοι χρόνοι τῆς δουλείας αὐτὸν ἀπέλυσαν. Ὃ δὲ πάλιν ἤθλει,
ἀλλ᾽ ἄξιά γε καὶ τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Κρόνου τῆς σπορᾶς" κόσμῳ γὰρ ἧσαν
ἀκοσμίας καθάρσια.
᾿Ἐμαυτὸν ἔγραψά σοι ἐν οἵοις εἰμί. Πλὴν ὅσον οὐ βασιλίδι δουλεύω
35 πλουσία καθαρίῳ τε καὶ καλῇ καὶ συνόλως ᾿Αφροδίτῃ χρυσῇ, ἀλλὰ δού-
λοις βαρβάροις ἀκαθάρτοις κινάβρας κῳδίων ἀπόζουσιν καὶ πενεστέροις
τὸν βίον ἣ ὅσον τὴν κακοήθειαν πλούσιοι, μᾶλλον δὲ καὶ τῇ τοῦ βίου
πενίᾳ καὶ τῇ κακοηθείᾳ συμπάντων βασιλεύουσι. Λύσατέ us τῆς αἰσχρᾶς
ταύτης δουλείας οἱ τοῦτο δυνάμενοι, 3j οἰχήσομαι ὑμῖν πρὸ ὥρας Θεοῦ
40. διὰ τὸν χόλον, υἱὸς μηδὲν δράσας τοῦ πατρὸς ἄξιον. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ μὲν
ἀκλεές, τοῖς δ᾽ ἀνασχομένοις τυχὸν δυσκλεές.
24 ἐπέτρεπε Β 28 μόνας RB [|| τριεσπέρας B ποιεσπέρω P 26 ἀλφιτοπονίαν Ρ |]
ἐργασίας συνεπετέλει Ρ 27 ἀντῇῆδε P — 28 ἐξεχάχασαν V -χασαν] ἂν add. P 29
μήλην VRB 80 διήθλην Β 31 ἔθως B [ ἁμαρμένοι RB | αὐτὴν V | δὲ] καὶ add.
P [ ὑθλεῖ V 82 χρόνου VRB[ πορᾶς B 84 οἵεις ἘΒ |} βασιλείδι͵ R 88 δούλ-
)οιῖς B 36 κικναύρας B 87 ὅσῳ P [| post πλούσιοι des. P — 39 otcorr.:3) V
εἰ RB ἢ αἰχήσομαι B ἠχήσομεν V [| ἡμῖν R
10
