# G006 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 6; local PDF text pages 073-074
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_073.txt-page_074.txt



===== 16_2 page_073 =====

146 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Achrida
vers 1088/9
«AU PRÉPOSÉ AUX REQUÉTES-!
Cet, homme n'est plus lui-méme, le voilà qui recule! Je n'avais pas
encore atteint Achrida que déjà, amant malheureux, je regrettais la
ville οὐ vous ótes. Car j'étais, de loin, victime d'une de ces vapeurs
mortelles qu'exhalent tout simplement les gouffres de Charon?. D'aprés
Empédocle, la discorde engendre des tótes sans cou?, mais le souci de
linsouciance qui sévit ici a engendré des cous sans téte par milliers.
Car quel Achridiote n'est pas un cou sans téte, ne sachant honorer ni
dieu ni homme? C'est au milieu de tels monstres que je suis condamné
à vivre, et le plus terrible c'est qu'il n'y a nul espoir que ces cous regoivent
un jour une téte de quelque puissance supérieure, dela facon que l'amitié,
selon le savant d'Agrigente, amóne les tótes imparfaites à la perfection.
Aussi, les ailes de mes belles espérances sont complétement tombées,
et l'aigle perché sur le sceptre de Zeus marche à pied, hélas!, s'enlise
dans Ia fange et supporte de vivre avec des grenouilles. Et elles, croyant
qu'il serait extraordinaire et indigne des occasions que leur offre la
fortune de ne pas s'amuser chez elles de l'oiseau de Zeus, grimpent sur
80n dos, toutes boueuses et puantes, et, quand elles y sont juchées,
poussent des eris, inharmonieux et discordants naturellement, et quel
eri en effet sinon celui d'une béte de marécage? Elles s'imaginent évidem-
ment chanter un péan de victoire, mais chez l'aigle ni le bec ni les griffes
de ses serres ne sont encore émoussés, et ils peuvent encore déchirer et
écorcher de la chair. Mais, estimant que chátier et punir leur outrage
équivaudrait pour lui à un outrage plus grave, il regarde uniquement
les rayons du soleil d'un regard tendu et pergant, de ces deux maniéres
que la nature a adaptées à ses yeux. Et il semble le prendre à témoin
de sa souffrance, quel que soit ce soleil, le regarder en face, ce qui revient
1. Sur l'identification du personnage, voir ci-dessus, p. 112.
2. Ils passaient pour ótre l'entrée des enfers.
3. Voir EuPÉDocrE, Carmina, vers 807; À. MürrAcn, Fragmenta philosophorum
graecorum, I, Paris 1860, p. 9.
LETTRE 6 147
6
(Τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων)
Ὅδ᾽ ἀνὴρ οὐκέτ᾽ αὐτός" ἐκνεύει πάλιν. Οὔπω τῆς ᾿Αχρίδος ἐπέ-
βην καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν ὁ δύσερως ἐπεπόθησα" μακρόθεν γάρ
uot προσέβαλλεν ἀποφορά τις θανάσιμος οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι τὰ
5. Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν ᾿Εμπεδοχλεῖ τὸ νεῖκος κόρσας ἐχφύει ἀναύ-
χενας" ἣ δ᾽ ἐνταῦθα τῆς ἀνεπιστασίας ἐπιστασία αὐχένας ἀκορσώτους
μυρίους ἐπὶ μυρίοις ἐξέφυσε' τίς γὰρ ᾿Αχριδιώτης οὐκ ἔστιν αὐχὴν
ἀκέφαλος, οὔτε θεὸν οὔτ᾽ ἀνέρα τίειν εἰδώς ; Τοιούτοις συνεῖναι κατα-
χεχρίμμαι τέρασι καὶ τὸ δεινότατον ὅτι μηδ᾽ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας
10 τούτους κεφαλωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι χρείττοσιν, ὥσπερ fj τοῦ
᾿Ακραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς κόρσας συνάγει πρὸς τὴν ἐντέ-
λειαν. ᾿Αλλά μοι τὰ πτερὰ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀπερρύη παντά-
πᾶσι, καὶ ὁ ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει, φεῦ, καὶ τῇ ἰλύϊ
ἐνίσχεται καὶ τῆς μετὰ βατράχων ζωῆς ἀνέχεται. Οἵ γε καὶ δεινὸν
156. οἰόμενοι καὶ τῶν καιρῶν τῆς αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐντρυ-
φῷεν ἐπὶ τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι, ἐπιβαίνουσί τε ἐπὶ τὰ τούτου
νῶτα, πηλοῦ καὶ δυσωδίας ἀνάμεστοι, καὶ ἐπιβάντες βοῶσι δύσηχον
μέντοι καὶ ἀναρμόνιον καὶ τί γὰρ ἣ τελμοατώδους ψυχῆς ἐπάξιον ; 'Eot-
κασι γοῦν ἄδειν παιᾶνά τινα ἐπινίκιον. T δὲ οὕπω μὲν οὔτε τὸ ῥάμφος
20 οὔθ᾽ αἱ τῶν ὀνύχων ἀκωκαὶ ἤμβλυνται, ἀλλ᾽ ἔτι σπαράττειν καὶ ἀπο-
χνίζειν σάρκας ἔχουσι" μείζω δὲ ὕβριν τιθεὶς ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν
xal ἄμυναν τῆς ἐκείνων ὕβρεως, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου μόνον ἀκτῖνας ὁρᾷ
ἀτενές τε καὶ ἔντρανον καὶ οἷον αὐτῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἑκάτερον ἣ φύσις
25 ἡρμόσατο καὶ ἔοικέ τε τόν, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος, μάρτυρα ποιεῖσθαι
τοῦ πάθους καὶ τὸν ἀντωπεῖν, τοῦτό ἐστιν αὐτῷ δυσωπεῖν, καὶ νεμε-
6 Codices : V f. 147"-148, R f. 3187-819, B f. 2121 Ὁ (Lami 2, Finetti 1)
5 χαρονεία B | vixog V — 7 μυρίοις : μυρίας ἢ 9 δυνότατονΒ 10 κεφαλαιωθῆναι B.
11 συνάγοντα B | ἐντέλεαν Β 12 ἀπερρύει Β' 13 ἀετῆς B [ἰλύει Ὁ 14 ἀνέ-
χετε ΒΞ 16 àcv(0. Β 20 σπαράττεται Rb σπαράττειν prima manu et σπαράττετα
post corr. Β 21 ὕβρειν R | τυθεὶς R | ἐπὶ στρωφὴν ΒΜ 26 τὸν corr.: τὸ codd
2 EvnipiDE, Phéniciennes 920 5-6 EMP£pocnE: F.MürLAcm, Fragmenta philo-
sophorum graecorum, i,Paris1860,p. 09" 8. Iliade 9, 288-289 11 Cf. EwPhpocLE
in Aristote, De l'áme 3, 6



===== 16_2 page_074 =====

148 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
à l'implorer, et indiquer qu'il faut punir les railleries que subit un tel
étre de la part de telles bétes*. Eh bien, par les rayons limpides de ce
soleil qui t'illumine chaque jour et dont tu illumines chaque jour les
aiglons que tu engendres?*, ὃ le plus savant et le plus charmant des
hommes, est-ce en vain que l'aigle, victime de ces outrages, aspire à
vivre parmi vous les bienheureux, là οὐ se déploie un ciel serein et sans
nuages, aprés avoir été arraché à la boue et à la vase? Tu ne le diras pas,
je pense. Sinon puisses-tu étre condamné à vivre dans ce lac de malheurs
oü je suis et au milieu des grenouilles qu'il engendre! Car je ne vois pas
quelle autre malédiction plus cruelle que ta podagre habituelle je pourrais
prononcer contre toi.
Il te semble que je prends plaisir à badiner de la sorte et certes,
au nom des belles-lettres, tu es si rempli de charmes à mes yeux et ton
souvenir m'attendrit tellement que cela méme transparait dans les lettres
que je t'adresse, que tout mon chagrin disparait alors et que je suis
emporté sans retenue vers tes charmes, sürement par d'autres charmes.
Puisse Dieu qui est réellement, distributeur de gráces m'accorder un
jour un complet affranchissement ou un complet soulagement des maux
que j'endure ici et à toi une totale délivrance de la béte intraitable$ ou
un total apaisement. Car à coup sür, ou bien nous ne sommes pas les
seuls à nous ótre écartés de sa voie, ou bien ce n'est pas à nous seuls qu'il
ἃ réservé la coupe sans mélange de la chute".
4. Le texte grec parait corrompu.
5. Image souvent employée pour désigner le rhéteur et ses éléves.
6. Sans doute la goutte.
7. Théophylacte utilise cette expression biblique pour faire allusion peut-étre
à sa disgráce.
LETTRE Ó 149
σητὸν δεικνύναι τὸ τοιοῦτον τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τῶν
τοῦ ἡλίου τούτου χαθαρῶν ἀκτίνων αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φωτίζῃ
xoi φωτίζεις οὖς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσοφώτατε ἀνθρώπων καὶ
30 χαριέστατε, ὁ ταῦτα ὑβριζόμενος ἀετὸς μάτην ποθεῖ τὸ μεθ᾽ ὑμῶν διά-
ye τῶν μακαρίων, ἔνθα μάλ᾽ αἴθρη πέπταται καὶ ἀνέφελος, ἐκσπασθεὶς
τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος ; Οὐκ, ἔγωγε οἶμαι, ἐρεῖς, ἢ τὴν ἐνταῦθα
τῶν κακῶν λίμνην καὶ τοὺς ταύτης ἐκγόνους κατακριθείης βατράχους"
οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς συνήθους ποδάγρας
886 ἄλγιον.
Τρυφᾶν σοι δοκῷ παίζων οὕτω καί, ναὶ μὰ τοὺς λόγους, τοσοῦτόν
μοι γέμεις χαρίτων xol οὕτω διαχέεις με xol μνημονευόμενος ὡς καὶ
τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν αὐτὸ τοῦτο ἐπισημαίνεσθαι καὶ πάσης τηνικαῦτοι
λύπης με λύεσθαι καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι ἄλλαις
40. δή τισι χάρισιν. ᾿Αλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι χαριτοδότης Θεὸς χἀμοὶ
παντελῇ τῶν ἐνταῦθα λύσιν χακῶν ἣ παράκλησιν καί σοι τῆς ἀμειλί-
χτοὺ θηρὸς ἀπαλλαγὴν τελείαν ἢ ἄνεσιν. Οὐ γὰρ δὴ ἢ μόνοι τῆς κατ᾽
αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν ἣ μόνοις ἡμῖν ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ
τῆς πτώσεως.
27 τῶν om. B 28 óc σημέραι B [| φωτίζει V — 36 τοσούτων ἢ 87 διαχέει B
41 παντελεῖ Kt
31 Cf. Odyssée 6, &4-A5 — 49-44 Cf. Isaie 54, 47
