# G010 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 10; local PDF text pages 080-080
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_080.txt-page_080.txt



===== 16_2 page_080 =====

160 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
10
Achrida
1092 (printemps)
AU FILS DU SÉBASTOKRATÓR!
Béni soit Dieu qui nous a fait cadeau, entre autres marques de sa
générosité, de Ja correspondance, qui permet aux amis que nous sommes
de parler à nos amis et aux serviteurs de s'adresser à leurs maitres, de
irés loin. C'est pourquoi, moi le serviteur de votre bonté, je me sers de
la lettre en guise de bouche et par son entremise je te transmets la voix
de mon hommage?. Tl consiste tout d'abord en un voeu de bonne santé,
mon trés auguste protecteur, mon défenseur aprés les premiers qui suivent
le premier, mon rempart et mon avant-mur, car il me faut t'appeler
avec les termes de l'Écriture, et ensuite en une exhortation au bien. Car
veuille n'oublier ni ta propre nature, d'oü sourdent pour toi des flots
de toute espéce de biens, ni les recommandations de ton pére?, dont rien,
à mon sens, ne surpasse la perspicacité et la fermeté. Conscient que la
bienfaisance est le propre de Dieu et la malfaisance celui des Érinyes,
léve-toi pour soulager la détresse des pauvres et les lamentations des
faibles contre ceux qui les provoquent. Ne te lasse pas et n'estime rien
plus précieux que l'imitation de Dieu, et que Dieu, à qui appartiennent
les pauvres ou plutót qui s'identifie aux pauvres, te garde en tout à l'abri
de tout mal et malheur, parce que tu emploies ta puissance et ta subli-
mité à protéger notre faiblesse et notre bassesse.
1. Jean Comnéne, duc de Dyrrachium, fils du sébastokratór Isaac Comnéne,
frére du basileus; voir ci-dessus, p. 48.
2. Cette lettre pourrait étre la premiere lettre de l'archevéque au nouveau due
de Dyrrachium, qui remplaga Jean Doukas à ce poste au printemps 1092.
3. Le sébastokratór Isaac Comneéne.
4. Cette formule reviendra à la fin de nombreuses lettres.
i
| ]
᾿
LETTRE 10 161
10
Τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος
Ἑῤλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ δοὺς ἡμῖν τά τε ἄλλα τῆς αὐτοῦ ἀγαθοχυσίας
φιλοτιμήματα καὶ δὴ καὶ τὰ γράμματα, SU ὧν καὶ φίλοι φίλους προσαγο-
ρεύομεν καὶ δοῦλοι δεσπόταις διὰ μακροῦ προσφθεγγόμεθαι.. ᾿Αμέλει
5 καὶ νῦν ὃ δοῦλος τῆς ὑμῶν ἀγαθότητος ἐγὼ στόματι τῷ γράμματι
χέχρημαι καὶ διὰ τούτου τὴν ὀφειλομένων προσάγω φωνήν. “Ἢ δέ ἐστι
πρῶτον μὲν ὑπὲρ τῆς σῆς ὑγείας εὐχή, πανσέβαστέ μοι ἀντιλῆπτορ καὶ
μετὰ τοὺς ἐκ τοῦ πρώτου πρώτους βοηθέ μου καὶ τεῖχος ὁμοῦ καὶ
περίτειχος--δεῖ γάρ σε τοῖς τῆς Γραφῆς καλεῖν ῥήμασιν---, εἶτα καὶ
10 παράχλησις πρὸς τὸ ἀγαθόν. Μὴ γάρ μοι ἐπιλάθοιο μήτε τῆς αὐτὸς
αὐτοῦ φύσεως, ἐξ ἧς πάντων ἀγαθῶν σοι ῥύακες, μήτε τῶν πατρικῶν
παραινέσεων, ὧν οὐκ οἶδ᾽ εἴ τι ἀγχινούστερον ἅμα καὶ σταθηρότερον,
ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς τὸ μὲν ἀγαθοποιεῖν Θεοῦ, τὸ δὲ κακοποιεῖν ἐριννυῶδες,
ὑπὲρ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων
18 χαὶ τῶν ταῦτα προξενούντων αὐτοῖς ἐξανίστασο καὶ μὴ κάμνοις μηδὲ
ἄλλο τι προτιμότερον ἡγῇ τῆς θεομιμησίας καί ce Θεὸς οὗ πένητες,
μᾶλλον δὲ ὃς οἱ πένητες, τηροΐη σε πάσης κακίας ἀνώτερον καὶ κακώσεως
ἐν πᾶσι καὶ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας καὶ ταπεινότητος τῇ δυνάμει καὶ
τῷ ὕψει cou ἀντιλαμβανόμενον.
10 Codices : V f. 149, R f. 3207", B f. 214 (Lami 6)
5 ἡμῶν VR. 11 ἧς corr. : ὧν VRB
8-9 Cf. Isaie 26,1 14 Cf. Ps. 11, 6
1i
