# G011 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 11; local PDF text pages 081-082
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_081.txt-page_082.txt



===== 16_2 page_081 =====

162 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
11
Achrida
1092 (printemps)
AU SÉBASTE KYR JEAN, LE FILS DU SÉBASTOKRATOR:
Puisque Dieu a envoyé ta sollieitude comme un dieu dans ces
pauvres régions, mon trés àuguste seigneur et protecteur, ne cesse pas
de faire ce pourquoi tu es sorti. C'est en effet à la maniére de l'admirable
Arséne? que je m'adresse à toi dont la nature et l'éducation sont tout
à fait divines. Protége donc spécialement les faibles contre ceux qui
les réduisent en captivité, car c'est le mot juste, et en particulier chasse
loin d'eux ce funeste sort.
Car voici qu'un hiéromoine?, ὃ mes malheurs !, plein de mépris pour
Dieu, faisant fi de toute pudeur humaine et empruntant un regard de
prostituée, comme dit le prophéte, a jeté son saint habit. Ce moine, qui
fait bonne chére au lieu de jeüner, qui est impudique au lieu d'étre
continent ou plutót conseillers, vit avec une femme et se glorifie effronté-
ment de son impudicité. Cela mérite bien des larmes, encore que ce soit
. relativement supportable par rapport à ce que je vais dire. Car ce qui
au plus haut point irrite Dieu et nous afflige, ócoute-le, toi qui seul peux
corriger cela.
En effet, comme il a rejetó la crainte de Dieu et dit à Dieu: je ne
veux pas connaitre tes voies, il ambitionne et tente d'étre puissant en
méchanceté et se fait le pourvoyeur de profits injustes et illégaux pour
les agents de lasités5. Et ceux-ci le cajolent, que ne sont-ils pas préts
ἃ faire!l, et le portent lui seul sur leur téte, tandis que les pauvres le
regoivent sur la téte et périssent sous ses délations, sans qu'il y ait person-
1. Jean Comnéne, duc de Dyrrachium; voir ci-dessus, p. 48.
2. Arsene était un pere du désert, qui avait l'habitude de se poser la question :
Arséne, pourquoi es-tu sorti (du monde)? Cf. Apophthegmata Patrum: PG 65, col.
1056.
3. Théophylacte ne reparle pas ailleurs de ce hiéromoine à la vie scandaleuse.
4. Soit un conseiller spirituel qui préche d'exemple. Le jeu de mots est intradui-
Sible.
5. Tasités était un praktór, dont Théophylacte stigmatise la voracité dans sa
lettre à Jean, secrétaire de Paleiologos (lettre 88). On ne sait si le personnage avait
LETTRE 11 163
1
Τῷ σεβαστῷ κυρῷ Ἰωάννῃ, τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος
᾿Ἐπειδὴ Θεὸς τοῖς πτωχοῖς τούτοις μέρεσι θεὸν ἐπαπέστειλε τὴν
σὴν ἀντίληψιν, πανσέβαστέ μου αὐθέντα καὶ ἀντιλῆπτορ, μὴ παύσαιο
ποιῶν τοῦτο δι᾽ ὃ ἐξῆλθες κατὰ γὰρ τὸν θεσπέσιον 'Apcéwóv σοι
5 τῷ τὴν φύσιν θειοτάτῳ καὶ παίδευσιν φθέγγομαι. Τά τε οὖν ἄλλα τοῖς
πένησιν ἐπικούρει κατὰ τῶν αἰχμαλωτιζόντων--οὕτω γὰρ εἰπεῖν οἰκειό-
τερον- καὶ δὴ καὶ τήνδε τὴν κακὴν μοῖραν αὐτῶν ἀποσόβησον.
Τῶν τις γὰρ μοναχῶν καὶ ἱερέων, ὦ τῶν ἐμῶν κακῶν, καταφρο-
νήσας μὲν Θεοῦ, ἀπαναισχυντήσας δὲ καὶ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ὄνειδος
10 καί, τοῦτο δὴ τὸ προφητικόν, ὄψιν πόρνης ἑαυτῷ σχηματίσας, ἀπεβά-
λετο μὲν τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον᾽ κρεοβόρος δὲ ἀντὶ νηστευτοῦ καὶ ἀσελγὴς
ἀντὶ σωφρονικοῦ, μᾶλλον δὲ σωφρονίστου τελεσθείς, γυναικί τε σύνεστι
χαὶ ἀπηρυθριασμένως ἐμπομπεύει τῇ ἀσελγείᾳ. Καὶ τοῦτο μὲν καὶ
δακρύων πολλῶν ἄξιον, ἀλλ᾽ οὖν ἀνεχτότερον πρὸς τὸ ῥηθησόμενον. Ὃ
16 δ᾽ οὖν καὶ Θεὸν μάλιστα παροργίζει καὶ ἡμᾶς λυπεῖ ἄκουσον, ὁ μόνος
τοῦτο δυνάμενος διορθώσασθαι.
Ὡς γὰρ τὸν θεῖον φόβον ἀπετινάξατο καὶ πρὸς Θεὸν εἶπεν, ὁδούς
cov εἰδέναι οὐ βούλομαι, ἐν κακίᾳ δυνατὸς εἶναι ἱμείρεται καὶ ἐπεί-
γεται καὶ τοῖς ἀνθρώποις τοῦ ᾿Ιασίτου τῶν ἀδίκων καὶ ἀθέσμων λημμά-
20 τῶν πρόξενος γίνεται. Οἱ δὲ περιέπουσι τοῦτον, τί δὲ οὐ μέλλουσι ;
Καὶ μόνον ἐπὶ κεφαλῇ φέρουσιν. Οἱ δὲ πένητες κατὰ κεφαλῆς φέρονται
χαὶ ἀπόλλυνται ταῖς συκοφαντίαις, μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σῴζον-
11 Codices : V f. 1497", R f. 320-321, B f. 214-215 (Lami 7)
9 τὸ om. RB 11 χρεωφρόρος V — 13 ἐμποπεύει V 18 ἐν :ἐκ RB. 19 τοῦ ἰασίσου
R ποῦ (σοῦ post corr.) ἰασίπου B
10 Cf, Jérémie 3, 3 — 17-18 Job.21, 14 18 Cf. Ps. 51, 8
un lien de parenté avec le curopalate Constantin lasités, qui assistait au synode des
Blachernes de 1094 /5 (GauriEn, Blachernes, p. 218, 251), ou avec le fils de celui-ci,
qui épousa Eudocie Comnéne, fille du basileus (ZowAnas: Bonn, III, p. 73914).



===== 16_2 page_082 =====

i64 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ne pour les racheter et les sauver. J'ai fait amener devant moi le maudit,
et il m'a certifié que jusqu'au dimanche de l'apokréó$ il ne s'est, trouvé
dans aucune région de la Bulgarie"? et n'a accusé qui que ce soit. Je l'ai
reláché, mais des bons chrétiens$, les agents de lasités, le cajolent dans
le prétoire? et le tiennent pour leur chasseur, car c'est le nom qu'il se
donne à lui-méme, parce qu'il les pourvoit du gibier qu'ils affectionnent.
Contre cela dresse-toi, mon seigneur, parle, et le démon qui maltraite
le peuple de Dieu sera chassé. Et que personne ne te fasse croire par des
propos creux que le voleur se repentira, car que de remédes de repentir
ne lui ai-je pas présentés récemment et maintenant, soit par lettres,
soit en téte-à-téte. Mais c'était parler à une vague silencieuse, et la
panthére est encore tachetée. Aie donc pitié des faibles et, avant eux,
de son àme, qui, avant que lui ne nuise par ses méchancetés!^, est corrom-
pue par la malice, et qu'il soit chassé de nos régions comme une peste
et une maladie épidémique. Si moi-méme je puis le saisir, il périra dans
la tour!", parce que c'est, un fléau général et. public.
Que Dieu te dirige, mon saint seigneur, à l'abri de tout mal et
malheur.
6. Le dimanche de la sexagésime, qui tombait le 1er février en 1092.
7. Traduction incertaine, car le texte grec parait corrompu.
8. Le terme est employé dans un sens ironique.
9. Le prétoire d'Achrida, et non celui de Dyrrachium, qui servait de résidence
au praktór local; voir XaNArLATOSs, Beitráge, p. 48.
10. Le texte n'est pas trés clair.
11. Probablement une de ces tours fortifiées dont il est souvent question dans les
documents d'archives; voir G. OsrRoconskY, Pour l'histoire de la féodalité byzantine,
Bruxelles 1954, p. 128, 145, 146, 164, 191-192.
LETTRE 11 1658
Toc. "Ἔστειλα καὶ ἤγαγον τὸν ἐπικατάρατον πρὸς μὲ xal ἠσφαλίσατό
μοι ἄχρι τῶν κυριακῶν τῆς ἀπόκρεω μὴ εὑρεθῆναι μηδενὶ τῶν τῆς Βουλ-
25 γαρίας μερῶν μήτε κατά τινος ἐγκαλέσαι. ᾿Απέλυσα τοῦτον καὶ οἱ
χριστιανοί, οἱ τοῦ ᾿Ιασίτου ὄνθρωποι, περιέπουσιν αὐτὸν ἐν τῷ πραι-
τωρίῳ καὶ χυνηγὸν ἔχουσιν: οὕτω γὰρ ἑαυτὸς ἑχυτῷ ὀνομάζει, τὰ φίλα
τούτοις θηράματα χαριζόμενος. "Ent τούτοις διανάστηθι, ὁ αὐθέντης μου,
xal εἰπὲ λόγῳ x«i τὸ δαιμόνιον ὃ τῷ τοῦ Θεοῦ λαῷ ἐπηρεάζει ἀπελα-
80 θήσεται. Μηδεὶς δέ σε ἀπατήσῃ διακένοις λόγοις ὅτι μετανοήσει ὁ
κλέπτης. Πόσα γὰρ αὐτῷ προσήγαγον μετανοίας φάρμακα καὶ πέρυσι
xol νῦν καὶ δι’ ἐπιστολῆς χαὶ αὐτοπροσώπως ἐντυγχάνων. ᾿Αλ-
λὰ κωφῷ προσελάλουν κύματι καὶ ἣ πάρδαλις αὖθις κατάστικτος.
᾿Ελέησον οὖν τοὺς πένητας καὶ πρὸ τούτων τὴν ἐκείνου ψυχήν, ἣ πρὸ
38 τοῦ τοῦτον φθείρειν ταῖς ζημίαις τῇ κακίᾳ προφθείρεται, καὶ ἀπελαθήτω
τῶν μερῶν τούτων ὡς λοιμὸς καὶ νόσημα ἐπιδήμιον. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς
ἰσχύσω συλλαβεῖν τοῦτον, τῷ πύργῳ ἀποθανεῖται ὡς κακὸν κοινὸν καὶ
δημόσιον.
Θεὸς δὲ εἴη σε κυβερνῶν τὸν ἅγιόν μου αὐθέντην πάσης κακίας
40 ἀνώτερον xoi κακώσεως.
22 ἀπόλλυνται ΘΟΥΡ. : ἀπόλυνται codd. 24 βουλῆς ἢ βούλας B 26 τῷ om. V 27
ἔχουσιν] γὰρ add. αὶ 29 εἰπὲ λόγῳ : ἀπελυθήσετοι T 82 ἐντυγχάνω Β 388 κούφω
B [ κατὰ στίγματος B ante corr. 86 μερῶν corr. : μελῶν codd. — 39 εἴη σε κυβερνῶν
Corr. : εἴης χκυβερνὸν V εἴης κυνῶν RB
22-23 Ps. 7, 8 29 Matthieu 8, 8 80 Cf. Éphésiens 5, 6 33 Cf. Iliade 14, 16
