# G012 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 12; local PDF text pages 083-084
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_083.txt-page_084.txt



===== 16_2 page_083 =====

166 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
12
Achrida
1092 ou 1093
AU MÉME!
Les dons des hommes divins, mon trés auguste seigneur et protecteur,
doivent étre sans repentance comme ceux de Dieu. En conséquence,
puisque l'éminence de ton pouvoir est tout à fait divine et qu'elle nous
ἃ gracieusement accordé ce qu'antérieurement le basileus couronné de
Dieu et puissant, vrai dieu terrestre, pour ainsi dire, accorda à l'Église,
savoir l'exemption intégrale pour les prétres de Pologoi?, qui sont as-
sujettis uniquement à l'impót du zeugologion?, mais dispensés de tous
les autres services, qu'est-ce qui a modifié cette faveur, mon saint
maítre et protecteur? Si nous avons agi comme des rustres vis-à-vis
de ta réputations et souillé par légéreté le bien qui fut fait, il ne faut
pas pour autant abolir la faveur dont bénéfieia la maison de Dieu, car
l'on dit et l'on croit que l'Église est la maison de Dieu. Mais si nous
l'appelons seigneur et bienfaiteur, car nous ne sommes pas assez fou
pour répondre à votre bonté par l'ingratitude et la grossiéreté, vois-tu
aveo quelle facilité le sigillion du trés auguste Comnéne est aboli par le
Comnéne lui-méme? Car je me permettrai un petit reproche, méme s'il
tient de l'audace. Eh bien, l'on ne saurait attendre. On peut placer un
émollient sur la plaie, et c'est, beaucoup plus aisé que de frapper. Quel
est donc l'émollient? Un pittakion signé de ton auguste main, prescrivant
1. Le sébaste Jean Comnéne, duc et préteur de Dyrrachium; voir ci-dessus,
p. 48. Une édition critique, accompagnée d'une traduction francaise, de cette lettre
2 été publiée par Alice Lenov-MorrwenEn, Prolégoménes, p. 255-259.
2. Pologoi (ou Pologos) est souvent cité par AxNE ἀομνῆνε (Aleziade, index,
IV, p. 103 s.v.). Mais, à deux reprises, la lecture de l'apparat (Pologoi), qui est celle
des manuscrits, nous parait préférable à la correction de l'éditeur (Poloboi); voir
Aleziade, ΤΊ, p. 32?! et 1697. Cette ville serait l'actuelle Tetovo, aux sources du Vardar.
Ct. S. Rouausxi, Les noms de quelques villes macédoniennes : Polog, Makedonski
Pregled, 7, 1932, p. 1-10; R. Gnuz1ó, L'évéché de Polog-Tetovo et le monastére de
Le&ak, Bulletin de la Société scientifique de Skoplje 12, 1933, p. 33-77. Cette ville fut
occupée par les Drougouvites; cf. PrrRA, Juris ecclesiastici Graecorum historia, VII,
Rome 1891, p. 410.
3. Sur cet impót, voir DórcEn, Beitráge, p. 53; XANALATOS, Beitráge, p. 40-41.
LETTRE 12 167
12
Τῷ αὐτῷ
Τῶν θείων ἀνδρῶν, πανσέβαστέ μου αὐθέντα καὶ ἀντιλἥπτορ, ἀμε-
ταμέλητα εἶναι δεῖ ὥσπερ καὶ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα. ᾿Επεὶ οὖν
θειοτάτη μὲν $ σὴ περιωπὴ τῆς ἀρχῆς, ἐχαρίσατο δὲ ἡμῖν ὃ προηγου-
5 μένως ἐκ τοῦ θεοστεφοῦς καὶ κραταιοῦ βασιλέως καὶ θεοῦ ἐγκοσμίου,
ἵνα οὕτως εἴπω, τῇ ἐκκλησίᾳ κεχάριστο, φημὶ δὴ τὴν τῶν Πολογιτῶν
ἱερέων παντελῆ ἐξκουσσείαν, μόνῳ καταβαρυνομένων τῷ τοῦ ζευγο-
λογίου τέλει, τῶν ἄλλων δὲ πασῶν ὑπερχειμένων ἐπηρειῶν, τί τὸ ταύτην
παραλλάξαν τὴν χάριν, ἅγιέ μου αὐθέντα καὶ ἀντιλῆπτορ ; Εἰ μὲν ἦγροι-
10. χίσμεθά τι πρὸς τὴν σὴν δόξαν ἡμεῖς καὶ τὸ γεγονὸς ἀγαθὸν BV ἀγνω-
μοσύνην κατεμολύναμεν, οὐδ᾽ οὕτως δεῖ τὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ οἶκον
γενομένην χάριν ἀνατρέπειν' Θεοῦ γὰρ οἶκος ἣ ἐκκλησία καὶ λέγεται
xol πιστεύεται. El δ᾽ ἡμεῖς αὐθέντην καὶ εὐεργέτην ἐπιγραφόμεθα
πτμηδὲ γὰρ οὕτω μανείημεν ὡς ἄχαρί τι καὶ σκαιὸν τῇ ὑμετέρᾳ χρηστότητι
16. ἀντενδείξασθαι---, ὁρᾷς πῶς οὕτως ῥᾳδίως ἀνατέτραπται τὸ σιγίλλιον
τοῦ πανσεβάστου Κομνηνοῦ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἰζομνηνοῦ ; ᾿Ονειδίσω γὰρ
μικρόν, εἰ καὶ τόλμης ἔχεται. ᾿Αλλὰ μένειν οὐκ ἔστιν. ᾿Ἐπιθεῖναι τῇ
πληγῇ μάλαγμα ἔστι καὶ μάλα ῥᾷον 3) πλῆξαι. Τί οὖν τὸ μάλαγμα;
Πιττάκι ὑπογεγραμμένον τῇ σεβαστῇ σου χειρί, διοριζόμενον τῷ ἐκ-
12 Codices : V f. 149'-150, R. f. 321, B f 215^* (Lami 8)
3 Θεοῦ : μὲν RB | $ ἐπεὶ V — 7 παντελῆ corr. : παντελῶς codd. | καταβρυνομένων
R 4 ἠγροικίομεθά corr. : ἠγοικίσμεθα codd. 10 σὴν corr.: γῆν codd. || τό] γε
add. ἢ 11 κατεμολύνημεν RB 18 αὐθέντα V αὐθέντη B | εὐεργέτία) VR 14
ἀχάριστι B | ὑμετέρᾳ corr. : ἡμετέρα codd. — 45 πῶς : ὅπως B 18 πλῆξαι corr. :
πλῆξαν codd. 419 τίττάκι RB
3 Cf. Romains 11,29 17-18 Cf. Isaie 1, 6
4. Cette requéte de l'archevéque n'aura aucun succés.
5. Certains commentateurs y voient une allusion à l'accusation de conspiration
que Théophylacte avait portée contre Jean Comnéne dans une lettre (perdue) de
1093; cf. Rorn, Studie, p. 12-14,



===== 16_2 page_084 =====

168 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ἃ Pek prosóüpou? d'exempter les prétres de tous services et corvées
relevant du prétoire? et intéressant les laiques et de restituer aux prétres
tout ce qu'on leur a enlevé à titre d'aérikon? et d'otro&ina?, car il me faut
bénéficier de la belle restitution. Ou plutót, que la grande sollicitude
de mon seigneur prescrive à l'ek prosópou que, si certains de ceux qu'on
appelle des intermédiaires!? détiennent abusivement des prétres pour
leurs services personnels, ils n'exercent plus cet abus contre ceux qui
dépendent de l'archevéque. Car ces gens-là ont empéché le peuple de
se plaindre à mon seigneur au sujet des prétres, parce qu'ils veulent
eux-mémes tirer profit de ceux-ci et briser le statut privilégié de l'Église
dans leur propre intérét.
Que notre premier archevéque, Jésus-Christ, garde mon trés auguste
seigneur en pleine vigueur de corps et d'esprit, et toi, ne dédaigne pas
de recevoir cette petite eulogie au nombre parfait, cent poissons salés.
6. IH s'agit d'un suppléant; cf. M. MiraRp, Note sur la fonction d'ék prosópou
tón thématón, BZ 12, 1908, p. 592-594.
7. Le prétoire est la résidence du praktór d'Achrida. C'est du moins ce qui res-
Sort de la lettre précédente à Jean Comnéne. Les christianoi, hommes du praktór
Iasités, cajolent un moine, apostat « religione, dans le prétoire d'Achrida, pour qu'il
leur serve de rabatteur.
8. Le contenu de ce terme est discuté. F. DórcgR (Das Aerikon, ΒΖ 30, 1930,
p. 450-457) le traduit par Strafe (amende). Voir aussi, du méme, Byzantinische Diplo-
matik, ἘΠ ΔΙ 1956, p. 366, note 12.
9. Ce terme parait étre un hapax. Alice LeRov-MoriNcuEN (Trois mots slaves
dans les lettres de Théophylacte de Bulgarie, Annuaire de l'Institut de philologie et
d'histoire orientales et slaves 6, 1988, p. 116-117) le traduit avec hésitation par "taxe
sur les douloparéques".
10. Ici, des fonctionnaires locaux, dont la charge est imprécise. Sur le mésazón
de l'administration centrale, voir J. VERPEAUX, Contribution à l'étude de l'adminis-
tíration byzantine: ὁ μεσάζων, Byzantinoslaeica 16, 1955, p. 270-273.
LETTRE 12 169
20 προσωποῦντι πάσης ἐπηρείας καὶ δουλείας τῷ πραιτωρίῳ ἀνηκούσης
περὶ τῶν λαϊκῶν ἀφεῖναι τοὺς ἱερεῖς, ἀντιστρέψαι δὲ καὶ εἴ τι ἀπὸ ἱερέων
PUER ; Wo f FREUE AD PA N ἢ λόγῳ ἀερικοῦ ἢ ὀτρωτζίνας ἀφείλετο᾽ δεῖ γάρ με παθεῖν τὴν καλὴν : ; M . E dog A X cs i ἀντιστροφήν. Μᾶλλον δὲ προσταχθήτω ὁ ἐχπροσώπου διὰ τῆς μεγάλης
ἀντιλήψεως τοῦ αὐθέντου μου ἵνα, εἴ τινες τῶν λεγομένων μεσάζειν
25 ἱερεῖς ἔχουσιν εἰς οἰκείας ὑπηρεσίας αὐτοῖς καταχρώμενοι, μηκέτι ταύτην
τὴν τυραννίδα κατὰ τῶν ἀρχιεπισκόπῳ ὑποχειμένων ἔχωσιν. Οὗτοι γὰρ
δὴ καὶ τὸν κοινὸν λαὸν ἀνεσόβησαν ἐγκαλέσαι τῷ αὐθέντῃ μου διὰ τοὺς ἱερεῖς, οἵα δὴ θέλ ; ΤΟΣ "un A v , ἱερεῖς, οἵα δὴ θέλοντες τούτους αὐτοὶ καρπίζεσθαι καὶ τὸ τῆς ἐκκλησίας
προνόμιον διὰ τὰ σφῶν αὐτῶν κέρδη θραύοντες.
80 Ὃ δὲ πρῶτος ἡμῶν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς Χριστὸς τηροίη τὸν πανσέ- U ς τηροῦν
βαστόν uou αὐθέντην ἐν πάσῃ εὐεξίᾳ ὅσῃ σώματος ὅσῃ πνεύματος, οὗ ἢ AR OD VPE , pi ER. , H xal μικρὰν εὐλογίαν τὴν αὐτὴν καὶ τελείαν ἀριθμῷ μὴ ἀπαξιώσῃς δέξα-
σθαι ἰχθύας ταρίχους ἑκατόν.
22 λόγος VR λόγῳ forsitan post corr.B | ὡτροτζίνας ἢ 28 προσταχθήτω ὁ propos.:
προσταχθέντα ὁ V -θέντ(α) ὁ RB 27 ἀπεσόβησαν Β 28 δὴ corr.: δὲ codd.
