# G013 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 13; local PDF text pages 085-086
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_085.txt-page_086.txt



===== 16_2 page_085 =====

170 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
13
Achrida
1091 ou 1093 (mars-avril)
AU CÉSAR MÉLISSENOS
Mon saint maitre, toi qui as été envoyé comme un dieu libérateur
dans ce pays barbare oi nous habitons!, tu esJa consolation et le soulage-
ment de tous ceux qui courent vers ta puissance couronnée de Dieu,
et pour la faiblesse de ma bassesse surtout tu es un appui solide et une
tour puissante contre mon ennemi, quelque conception que l'on doive
avoir de cet, ennemi, vexateur inique ou chagrin qui blesse l'áme de ses
traits. En effet, si l'un d'eux me trouble d'une facon quelconque, mon
allié est aussitót à mon cóté et proche est le reméde qui dissipe le chagrin,
et il me suffit de me souvenir de ta majesté pour étre rempli d'allégresse.
Aussi, en écrivant maintenant à ta puissance inspirée de Dieu, j'es-
compte de cette lettre la fin de toutes mes afflictions, qui ont déjà été
indiquées? Le nom de mon puissant maitre est en effet à méme de les
disperser, comme le soleil disperse le givre matinal. Car qui, au bruit
que le maitre couronné de Dieu éprouve du plaisir à recevoir une lettre
de l'archevéque et le range parmi ses protégés, osera se montrer grossier
envers moi et les miens? Puisque c'est le temps du jeüne et de l'ichthyo-
phagie?, la 'Théotokos, ta protectrice, envoie à ta majesté en eulogie
deux cents petits poissons salés, elle qui est pauvre en poissons en raison
de la déficience des strougai*, mais riche en sollicitude, dont elle ne cesse
1. Le césar Nicéphore Mélissénos fut chargé de recruter des troupes en Macédoi-
ne en mars-avril 1091; cf. Alexiade, II, p. 184-135. ἢ] accompagna le basileus dans
une campagne contre les Dalmates en 1093 /4 (ibidem, p. 150). Cette lettre pourrait
se rapporter à son premier séjour ou à un autre ultérieur.
2. Elles ne sont pas évoquées dans la lettre 9 (au césar); il pourrait donc s'agir
d'une lettre perdue.
3. Le jeüne du Caréme, au cours duquel la viande était proscrite.
4. Les manuscrits ont la lecon στρουθῶν, mais cette legon est irrecevable pour
deux raisons. Premiérement, on ne pouvait manger de viande pendant le caréme,
et par conséquent une eulogie de moineaux était déplacée. Deuxiémement, la phrase
serait dénuée de sens : la pénurie des poissons ne peut s'expliquer par celle des moi-
neaux. Nous proposons done στρουγῶν, terme bulgare déjà utilisé par Théophylacte
pour désigner des canaux qui servalent de viviers (lettre 96, 1. 98). L'erreur des
LETTRE 13 171
13
Τῷ καίσαρι τῷ Μελισσηνῷ
Δέσποτά uo» ἅγιε, τῇ βαρβάρῳ καὶ καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένῃ Θεὸς
ἐπιπεμφθεὶς ἐλευθέριος καὶ πᾶσι μὲν εἶ παράκλησις καὶ παραψυχὴ τοῖς
τῷ θεοστεφεῖ σου χράτει προστρέχουσι, μάλιστα δὲ τῇ τῆς ἐμῆς ταπει-
5. νότητος ἀσθενείᾳ ῥάβδος δυνάμεως καὶ πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου
ἐχθροῦ, ὅντινα νοητέον τόνδε τὸν ἐχθρὸν εἶναι, εἴτε ἐπηρεαστὴν ἀδικώ-
τερον, εἴτε λύπην τὴν ἐντὸς τὰ βέλη ἐναπερείδουσαν. Ἐ τι γὰρ ἄν μοι
τούτων καὶ ὁπωσοῦν ἐνοχλήσειεν, εὐθὺς ἐγγύθεν ὁ σύμμαχος xci οὐ
πόρρω τὸ λυσίπονον φάρμακον, ἅμα τε τῆς βασιλείας σου μιμνήσχομαι
10 xol εὐφραίνομαι.
᾿Αμέλει καὶ νῦν γράφων τῷ ἐνθέῳ cou κράτει, πόντων τῶν λυπη-
ρῶν ἐξ αὐτῆς δὴ τῆς γραφῆς ἐλπίζω μοι λύσιν ἔσεσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἤδη καὶ λέλεκται. Δεινὸν γὰρ τὰ τοιαῦτα διασκεδάζειν τὸ τοῦ κραταιοῦ
μου δεσπότου ὄνομα ὡς πάχνην ἑωθινὴν ἥλιος. Τίς γὰρ ἀκούων ὅτι τὸν
156 ἀρχιεπίσκοπον ὁ θεοστεφὴς δεσπότης ἡδέως δέχεται γράφοντα καὶ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεουμένοις συντάττει, ἄχαρί τι κατ᾽ ἐμοῦ καὶ τῶν ἐμῶν $ni-
δείξεται; Ἐπεὶ δὲ νηστείας καιρὸς καὶ ἰχθυοφαγίας, fj φρουρός σου
Θεοτόκος στέλλει τῇ βασιλείᾳ cou εὐλογίαν ἰχθύδια τεταριχευμένα
διακόσια, πένησσα μὲν οὖσα τὸ ἐπ᾽ ἰχθῦσι διὰ τὴν τῶν στρουγῶν
20 ἀποστέρησιν, πλουσία δὲ τὴν ἀντίληψιν, ἧς ἀεὶ τὴν βασιλείαν coo ἀξιοῖ.
13 Codices : V f. 1507", R f. 3217^*, B f. 215"-216 (Lami 9)
4 προσαρέχουσι Β 7 τι γὰρ : civov Β 16 ἄχρι τι V — 19 πένησσα propos. : πένησι
codd. || στρουγῶν propos. : στρουθῶν codd. 20 πλουσία corr. : πλουσίαν codd.
8 PrwpAnE, Olympiques 12,1 5-6 Cf. Ps. 109, 2; 60, 4
copistes n'est pas surprenante; ils ont généralement estropié ce terme, qui leur était
inconnu; on trouve ainsi στρούδας dans KépRiwos (Bonn, II, p. 468, note 8) et
NrcÉPnong CarLisTE (Histoire ecclésiastique: PG 147, col. 2920), γεφύρας dans
TAlexiade (Ili, p. 8415). Sur ce terme, voir Alice LEnov-MorixcHzN, Tois mots



===== 16_2 page_086 =====

172 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
d'honorer ta majesté. Mais veille à considérer aussi que leur nombre
symbolise une recommandation et une exhortation divines, car il
t'apprend à apporter la pentade parfaite des sens unie par multiplica-
tion à la tétrade des vertus en breuvage et nourriture au basileus de
l'univers, comme un serviteur indigne.
slaves dans les lettres de Théophylacte de Bulgarie, Annuaire de l'Institut de philo-
logie et d'histoire orientales et slaves 6, 1938, p. 111-115; R. BrnNARD, Causes de la
disparition du domaine balkanique d'un mot slave commun attesté en vieux bulgare:
Sirouga, *canal, chenal, tranchée remplie d'eau, fossé", Actes du premier Congrés
international des Études balkaniques et sud-est européennes. VI. Linguistique, Sofia
1968, p. 731-734,
LETTRE 18 178
᾿Αλλ᾽ ὅπως μοι καὶ τὸν ἀριθμὸν σύμβολον οἰήσῃ θειοτέρας νουθεσίας
καὶ παραινέσεως" παιδεύει γὰρ τὴν τελειοτέραν πεντάδα σοι τῶν αἰσθή-
σεὼν τῇ τετράδι τῶν ἀρετῶν πολλαπλῶς ἑνουμένην τῷ βασιλεῖ τῶν
ὅλων πόμα καὶ βρῶμα προσφέρεσθαι ὡς δοῦλος ἀνάξιος.
21 ὅμως V || θειοτέρου V 23 ἑνουμένην corr. : ἑνουμένη ΝῊ ἐννουμένη B.
