# G017 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 17; local PDF text pages 093-094
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_093.txt-page_094.txt



===== 16_2 page_093 =====

186 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
17
Pélagonia
1092 (printemps)
AU BEAU-FRERE DU BASILEUS, KYR JEAN!
Maintenant nous savons quel soleil nous faisait cligner des yeux.
Maintenant les charmes du printemps nous sont doux. En effet, tu as
détourné ton visage, et nous avons tous óté troublés. Nous soupirons
aprés ta douceur. Nous regrettons la modération de ton jugement, ton
affabilité et ton amabilité envers tous (hélas! que nous gémissons !), la
bienfaisance et la générosité de ta main, ta politesse et ta bonté, ton
respect et ta déférence envers les gens consacrés à Dieu. Sache que petits
ei grands s'en font les hérauts. Et voilà que toi qui fus manifestement
envoyé par Dieu auprés de nous à cause de tes vertus? et qui nous as
quittés à cause de nos péchés, tu veilles sur d'autres de par Dieu comme
sauveur et, répartiteur de toute bonté, et Dieu qui se sert, de ὑγὸβ grandes
actions pour t'exalter, tel un architecte son disciple bien doué, t'accorde
cette besogne pour que tu y fasses étalage de ton habileté?. Et, tes vertus
sans égales dans notre génération me persuadent que tu seras à tous
égards proclamé plus habile et plus expert que quiconque et que tu
assumeras encore le gouvernement de la Bulgarie avec les dispositions
divines qui guident tes pas. Toutefois, máme maintenant tu ne nous as
pas complétement abandonnés. En effet, quand le soleil quitte le septen-
trion et se trouve plus au sud, il réchauffeet vivifie cependant dans une
certaine mesure méme ce qui n'est pas tout à fait proche. Eh bien, de
méme assurément nous jouissons nous aussi de tes rayons dans la région
de Pélagonia. Toutefois, nous en aurions joui davantage, si le petit village
de Moggila*, oà se trouve une vieille ferme à nous, avait étó donné à ta
protectrice la Théotokos$ par un vénérable et auguste sigillion de ta
1. Le sébaste Jean Doukas, qui vient d'étre nommé mégaduc (printemps 1092);
voir ci-dessus, p. 55.
2. IL fut nommé duc de Dyrrachium en 1081 et le resta onze ans.
8. Il était envoyé combattre l'émir de Smyrne, Tzachas, qui avait occupé les
iles de la mer Ionienne vers 1089 /90.
^. Probablement le village situé au nord-est de Monastir. ZuATARskt (Istorija,
1/2, p. 325, note 3; Namestnici, p. 155) affirme que ce village existe encore de nos
jours, entre Bitolia et Prilep.
LETTRE 17 i187
17
Τῷ γυναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως, κυρῷ Ἰωάννῃ
Νῦν ἔγνωμεν οἷον ἥλιον ἔχοντες κατεμύομεν. Νῦν ἡμῖν γλυκεῖαι
o τοῦ ἔαρος χάριτες. "Εστρεψας γάρ σου τὸ πρόσωπον, καὶ τεταραγμέ-
vot σύμπαντες ἐγενήθημεν. Ποθοῦμέν cou τὴν πραότητα’ ζητοῦμέν
δ. σοὺ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, τὸ πρὸς πάντας ὁμιλητυκόν τε καὶ
εὔχαρι" βαβαί, πόσον ἀνακλαιόμεθα" τὸ δὲ τῆς χειρὸς εὐεργετικόν τε
καὶ μεγαλόδωρον, τὸ δὲ τιμητιχκὸν καὶ φιλάνθρωπον, τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῷ
Θεῷ ἀνακειμένους αἰδώ τε καὶ ὑποχώρησιν" ταῦτα μικροὺς μετὰ τῶν
μεγάλων ἀνακηρύττοντας γίνωσχε. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν προφανῶς πεμφθεὶς
10. £x Θεοῦ διὰ τὰς σαυτοῦ ἀρετάς, εἶτα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποδημή-
σας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ Θεοῦ σωτήρ, πάσης χρηστότητος χορηγός,
καί σε μεγίστοις πράγμασιν ὁ Θεὸς ἐμβιβάζων οἷά τις ἀρχιτέκτων εὐφυδ
μαθητήν, ὕλην ταῦτά σοι δίδωσιν ἵν᾽ ἐν τούτοις ἐπιδείξῃ τὴν δεξιότητα.
Καὶ θαρρῶ cou ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν νῦν γενεὰν ἀρεταῖς ὡς ἐν πᾶσι
16. πάντων ἀνακηρυχθήσῃ δεξιώτερός τε καὶ δοκιμώτερος καὶ πάλιν τὰ τῆς
Βουλγαρίας εὐεργετήσεις οἰκονομίαις θείαις αἷς τὰ σὰ διεξάγεται.
Καίτοι καὶ νῦν οὐκ ἀπολέλοιπας ἡμᾶς πάντη. Κἂν γὰρ ἐκ τῶν βορείων
ὁ ἥλιος νοτιώτερος γένηται, ὅμως ἀναλόγως καὶ θάλπει καὶ ζωογονεῖ
xoi τὰ πάντη μὴ πλησιάζοντα, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἡμεῖς τῷ τῆς Πελα-
20 γονίας μέρει τῶν ἀκτίνων σου ἀπολαύομεν. ᾿Απολαύσαιμεν δὲ πλέον
εἰ καὶ τὸ χωρίδιον ἡ Μόγγιλα, ἐν ᾧ καὶ ἀρχαία ἡμῶν αὐλὴ συνίσταται,
δοθείη τῇ φρουρῷ σου Θεοτόκῳ διὰ προσχυνητοῦ καὶ σεβαστοῦ μοι
17 Codices : V f. 151"-152, ΒΓ, 323, B f. 217*-218 (Lami 12)
1 γοναχαδέλφῳ Τὴ || κυρῷ Ἰωάννῃ om. R — 2 ἔγνων uiv VB 8 ἔστραψας VB 5
ὁμιλυκὸν V — 9 ἀναχηρυττῶντας R || προφανὸς R || δοθες RB 10 αὐτοῦ It [6
εὐεργετήσοις RB [[ψείαις Β 19 ἀμέλλει R. 20 ἀπολαύσαμεν B
3-& Cf. Ps. 29, 8
5. L'église archiépiscopale d'Achrida était placée sous son patronage; cf. ZLA-
TARSKI, N'amesinici, p. 145.



===== 16_2 page_094 =====

188 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
main et si Rómanos Straborómanos? qui l'occupe, cet homme qui, aprés
avoir grassement profité de l'Église, déchaine sa rage contre elle, en
avait été chassé par les menaces de mon seigneur, enjoignant à son armée
et à quiconque de ne donner libre champ à personne contre nous*, qui
ne cessons de prier pour ta renommée et de proclamer tes bieníaits,
et notre langue ne le oàde à personne pour la reconnaissance, pour ne
pas dire qu'elle est meilleure que celle de Rómanos et de beaucoup
d'autres.
O toi qui réunis en toi les beautés de la bienheureuse famille des
Doukas, persiste, je t'en prie, dans la méme bonté, ou plutót monte et
progresse dans cette bonté, si toutefois il existe une limite au delà de
celle que tu as atteinte, et ne quitte pas le lieu divin, je veux dire tes
dispositions à la générosité et à la bienfaisance et ta pondération conti-
nuelle, qui tont élevé et t'éléveront, ta main puissante veillant sur les
humbles que nous sommes, que nous le demandions ou non, et sur nos
parents qui vivent en Euripe*.
6. Pour l'identification et la carriére de ce personnage, voir P. GaurtER, Le
dossier d'un haut fonctionnaire d'Alexis Ier Comnéne, Manuel Straboromanos,
REB 23, 1965, p. 168-204.
7. Sur le sens de cette expression, voir la lettre 24. La requéte de Théophylacte
parait avoir été exaucée, mais ce village fut par la suite enlevé à l'archevéché.
8. Méme requéte dans la lettre 8.
LETTAE 17 189
σιγιλλίου cou xal 6 ἐν ταύτῃ 'Ῥωμανὸς ὁ Στραβορωμανός, ὃς ἐκ τῆς
ἐκκλησίας παχυνθεὶς κατ᾽ αὐτῆς λυττᾷ ἀνασταλείη OU ἀπειλῶν τοῦ αὐθέν-
25 τοὺ μου, παραγγελλομένου καὶ τοῦ στρατοῦ περὶ αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ὡς ὃν μηδενὶ χώραν διδοίη καθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀεὶ εὐχομένων
ὑπὲρ τῆς σῆς εὐδοκιμήσεως, τῶν ἀεὶ ἀνακηρυττόντων τὰ σὰ καὶ γλῶτταν
ἐχόντων πρὸς εὐχαριστίαν οὐδενὸς χείρονα, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ 'Ῥωμα-
νοῦ καὶ ἄλλων πολλῶν βελτίονα.
80 ᾿Αλλ᾽ ὦ τοῦ μακαρίου Δουκῶν γένους τὰ καλὰ ἐν ἑαυτῷ συλλαβών,
μένε μοι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγαθότητος" μᾶλλον δὲ ἀναβάσεις καὶ προκοπὰς
ἐν ταύτῃ τίθεσο, εἴπερ ἐστί τι μέτρον ἐπέκεινα οὗ κατώρθωσας,
χαὶ μὴ ἐκσταίης τοῦ θεοειδοῦς τόπου, τῆς εὐεργετωζῆς φημι καὶ ἀγαθο-
ποιοῦ διαθέσεως, τῆς τε ἐπὶ πᾶσι μετριοφροσύνης, ἥ σε καὶ ὕψωσε καὶ
856 ὑψώσειεν, ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, κἂν αἰτῶμεν καὶ μὴ αἰτῶμεν, καὶ τῶν
συγγενῶν ἡμῶν τῶν ἐν τῇ Εὐρίπῳ τῇ μεγάλῃ σου χειρὶ ἀντιλαμβανό-
μενον.
29 πολλῷ RB 81 αὐτῆς bis repet. V 82 κατορθώσας ΝῊ 88 εὐεργητικῆς RB
85 ὑψώσασεν B
31-82 Cf. Ps. 88, 6
