# G018 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 18; local PDF text pages 095-096
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_095.txt-page_096.txt



===== 16_2 page_095 =====

190 THÉOPHYLAGCTE D'ACHRIDA
18
Achrida
1092 3
A TARÓNEITOPOULOS, DUC DE SKOPIA!
Si tu as entendu dire que l'archevéque a perdu le sens, mon trés
auguste seigneur, et qu'il est, atteint d'une folie difficile à guérir, tu
aurais dü étre persuadé qu'il avait dédaigné ta lettre et n'avait màme
pas, oh comment dire?, daigné y répondre. Mais si pour tout le reste
nous sommes fou, devenu pareil à une brute par nos passions, corrompu
et honni pour nos préoccupations haies de Dieu, nous avons du moins
présentement le bon sens de connaitre la sublimité qui est la vótre et
qui vous rend assurément prééminent. Ne préte dono pas foi aussi
aisément à nos détracteurs, et puissent les lévres de ceux qui nous
calomnient devant ta bonté devenir muettes! Qu'ils indiquent à qui
ils ont remis le pittakion qui concerne l'évéché?, qui nous l'a transmis,
et alors ils confirmeront ce qu'ils disent, à savoir que c'est par mépris
que nous n'avons pas répondu. Oui, par la priére de ta sainte mére?,
enquéte pour savoir à qui a été donné ce pittakion et, s'il est avéré que
je l'ai regu et que je n'ai pas répondu, il sera reconnu que j'aurai agi
aveo mépris.
Eh bien, aprés avoir protesté que je n'ai pas recu une lettre de mon
seigneur concernant l'évéché, voici que j'éeris aussi à propos de cet
évéché. Il ne faut pas que toi, mon seigneur, tu t'immisoes dans de telles
affaires, car elles sont importantes et redoutables, ni que nous non plus
nous traitions aussi légérement les choses divines. Parmi ceux que nous
avons nommés à des évéchés, les uns ont obtenu leur évéché aprés avoir
servi dans cette église et donné des preuves de leur piété et de leur
gravité, comme l'évàque de Morovos* et celui de Prisdriana5; les autres,
1. Le sébaste Jean T'arónités, fils de Michel Tarónités et de Marie Comnene,
soeur ainée du basileus Alexis; voir ci-dessus, p. 126.
2. Gette affaire est inconnue.
3. Marie Comnéne, soeur ainée du basileus.
4. Cet évéché est difficile à identifier et à localiser. Comme Vidin est un évéché
suffragant d'Achrida, on peut penser à la ville de Moravos ou Morava, qui aurait
été située au confluent de la Morava et du Danube; certains l'ont identifiée aveo
Moroviskos, mentionnée à cóté de Branicevo dans le sigillion de Basile II; cf. Gor.v-
BINSKH, Kratkij ocerk, p. 68; H. GELzEn, Ungedruckte und wenig bekannte, DZ
LETTRE 18 491
18
Τῷ Ταρωνειτοπούλῳ, τῷ δουκὶ Σκοπίων
Εἰ μὲν παραφρονήσαντα τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἤκουσας, πανσέβαστέ
μοι αὐθέντα, καὶ μανίαν νοσήσαντα δυσθεράπευτον, τότ᾽ ἂν ἔδει σε
πεισθῆναι ὅτι καὶ σῆς γραφῆς παρήκουσε καὶ οὐδ᾽ ἀντιγράψαι, φεῦ πῶς
ὅ εἴπω, ἠξίωσεν. Εἰ δὲ τὄλλα μὲν ἄφρονές ἐσμεν οἷα δὴ κτηνώδεις γεγο-
νότες τοῖς πάθεσι καὶ διαφθαρέντες καὶ βδελυχθέντες τοῖς θεομισέσιν
ἐπιτηδεύμασιν, ἐν δὲ τούτῳ τέως φρονοῦμεν τῷ εἰδέναι τὴν ὑμετέραν
περιωπὴν ἐφ᾽ ἧς ἵστασθε καὶ BU ἣν πάντως ὑπέρχεισθε. Μὴ οὕτω ῥᾳδίως
πειθοῦ τοῖς καθ᾽ ἡμῶν λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τῶν
10 ἐνδιαβαλόντων ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα. ᾿Ἐπιδειξάτωσαν τίνι
δεδώκασι τὸ πιττάκιον τὸ περὶ τῆς ἐπισκοπῆς διαλαμβάνον, τίς ἡμῖν
τοῦτο διεχόμισε, καὶ τότε κυρώσουσιν ἅπερ λέγουσιν, ὅτι ὡς καταφρο-
νοῦντες οὐκ ἀντεγράψαμεν. Ναί, πρὸς τῆς εὐχῆς τῆς ἁγίας σου μητρός,
ἐρεύνησον περὶ τοῦ πιττακίου τίνι ἐδόθη καὶ εἰ εὑρεθείην ἐγὼ δεξάμενος
16 μὲν τοῦτο, μὴ ἀντιγράψας δέ, ὡς καταφρονητὴς εὐθυνθήσομαι.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ τοῦ μὴ δέξασθαι γραφὴν τοῦ αὐθέντου μου περὶ
ἐπισκοπῆς διαλαμβάνουσαν ἀπελογησάμην, ἰδοὺ καὶ περὶ αὐτῆς τῆς
ἐπισκοπῆς γράφω. Οὔτε σε τὸν αὐθέντην μου δεῖ εἰς τὰ τοιαῦτα παρεμ-
βάλλειν ἑαυτόν, μεγάλα γὰρ καὶ φρικτά, οὔθ᾽ ἡμᾶς οὕτως ἁπλῶς τὰ
20 θεῖα καταχαρίζεσθαι. Τῶν γὰρ εἰς ἐπισκοπὰς προσαχθέντων παρ᾽ ἡμῶν
οἱ μὲν ἐν ταύτῃ τῇ ἐκκλησίᾳ δουλεύσαντες καὶ ἐπ᾽ εὐλαβείᾳ καὶ σεμνό-
τητι μαρτυρούμενοι τῆς ἐπισχοπῆς ἐπέσχον, οἷος ὁ Μορόβου, ὁ Πρ:σ-
18 Codices : V f. 152^", R f. 323-324, B f. 218: Ὁ (Lami 13)
1 δουκὲ corr. : Boxicodd. 8 ἵστασθε corr. : ἴστασθαι codd. || ὑπέρκεισθε corr. : ὑπέρ-
κεισθαι codd. 11 πιτάκιον Β [[διαλαμβανόμενον V 18 ἀντιγράφαμεν V — 18
παρεμβάλειν Β
9 Ps. 30, 49
2, 1893, p. 53; I. Suzcanov, Zstorija, p. 181. Cette ville est signalée par KÉpnNos
en ces termes: Pierre Deljan arriva jusqu'à Moravos et. Belgrade; ce sont des places
Tortes de la Pannonie situées sur la rive opposée du Danube (Bonn, II, p. 927 $10),
Il existait aussi, non loin de Skopje, une localité homonyme (Morava), mentionnée
par CaxNTACUZENE (Bonn, 1I, p. 2602), mais cette Morava macédonienne parait n'avoir
été qu'un lieu-dit.
5. L'actuel Prizren au nord-ouest de Skopje. Cf. 1. SuzGAROv, Istorija, p. 183.



===== 16_2 page_096 =====

192 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
aprés avoir brillé à Constantinople par leur culture et leur enseignement,
comme l'évéque de Kastoria et celui de Belgrade, ou aprés s'étre illus-
trés par la vie monastique dans un monastére, comme celui de Tria-
dica", ont recu la dignité épiscopale. Si donc tel était aussi celui qui
est recommandé par mon seigneur, ce n'est pas toi qui nous témoigne-
rais de la reconnaissance, mais nous qui t'en témoignerions. Mais s'il
n'est connu ni de notre église ni de ceux qui ont donné à Constantinople
des preuves manifestes de.leur culture et de leur conduite, daigne ne
pas offenser Dieu à tort et à travers et ne nous impose pas cela à nous
qui avons regu l'ordre d'obéir à Dieu plutót qu'aux hommes.
De plus, nous ajoutons ceci: pas un seul évéché n'est maintenant
vacant, à moins qu'on ne cite celui de Vidin?, pour lequel nous ne pouvons
trouver, malgré notre vif désir, un digne titulaire. Car il faut pour cet
évéché un homme qui soit bien exercé et dans le domaine spirituel et
dans le domaine matériel. Comment! j'ai dédaigné mon seigneur, j'ai
omis d'écrire au próximos? pour l'envoi de mon clerc, je ne l'ai pas
envoyé? Une premiére fois, sürement trompé par l'Égyptien!? il a fait
demi-tour, et une seconde fois je l'ai envoyé en compagnie des taxéotes!.
Quelle est donc la personne qui trouble pour nous nuire la limpidité de
ta pensée? C'est un homme fourbe, semble-t-il, et qui est-ce, sinon un
calomniateur? Eh bien, celui-là, quel qu'il soit, que le Seigneur le brise,
en broyant sa méchanceté; mais tout en le guérissant, qu'il te garde pour
nous comme un fleuve de paix sans ride, selon l'expression d'Isaie.
Elle figure parmi les évéchés suffragants d'Achrida dans le sigillion de Basile II.
Cf. I. IvaNov, Bdlgarski starini, p. 554.
6. Évéché également incertain. Certains l'ont identifié avec Bérat en Albanie;
cf. GonuBiINSK1, Kratkij ocerk, p. 68. C'est peut-étre de cette ville qu'il est question
dans Kédrénos (Bonn, II, p. 475*: Bélograda); de son cóté, le moine Job, dans la vie
de sainte Théodora, rapproche Bellagrada et Ioannina (PG 127, col. 905a). Mais la
plupart des historiens pensent à Belgrade sur le Danube; cf. H. GErzEn, ΒΖ 1, 1892,
p. 257; 2, 1893, p. 583; JingézK, Geschichte der Bulgaren, p. 202; I. SxEcAnov, Istorija,
p. 182.
7. L'évéque de Triadica (Sofia) était effectivement un ancien moine, dont
l'entétement et la méchanceté causeront beaucoup d'ennuis à Théophylacte. Voir
lettres 52, 53, 54.
8. Cet éóvéché ne figure pas dans le sigillion de Basile II; aussi H. Gelzer a-t-il
jugé bon de corriger Vodéna, qui y figure, en Vidin; cf. ΒΖ 2, 1893, p. 55. Cet évéché
recevra ultérieurement un titulaire, puisque Théophylacte adresse une lettre à
l'évéque de Vidin. :
LETTRE 18 193
δριάνων, oi δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ λάμψαντες,
οἷος ὁ Καστορίας, ὁ Βελεγάρδων, ἢ ἐν μοναστηρίῳ τῷ μοναδικῷ βίῳ
25 ἐμπρέψαντες, οἷος ὁ Τριαδίτζης, τῆς ἀρχιερατιυκῆς ἀξίας ἐπέτυχον.
Ei μὲν οὖν τοιοῦτος εἴη καὶ ὁ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου συνιστάμενος, οὐ
σὺ χάριν ἡμῖν ἕξεις, ἀλλ᾽ ἡμεῖς σοι. Εἰ δὲ μήτε τῇ ἡμετέρᾳ ἐχκλησίᾳ
γνωστὸς μήτε τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ λόγῳ ἢ βίῳ μαρτυρου-
μένοις περιφανῶς, μὴ δὴ θελήσῃς μάτην καὶ εἰκῇ προσκχροῦσαι Θεῷ
30 μηδὲ ἡμᾶς τοῦτο κέλευε, οἱ πειθαρχεῖν μᾶλλον Θεῷ ἣ ἀνθρώποις δια-
τετάγμεθα.
Ἔπειτα καὶ τοῦτό φαμεν ὡς οὐδὲ λείπει νῦν ἡμῖν ἐπισκοπή, ἐκτὸς
εἰ μὴ τὴν Βυδίνην λέγοι τις, ἧς τὸν ἄξιον καὶ πάνυ ποθοῦντες εὑρεῖν
οὐ δυνάμεθα. Δεῖ γὰρ ἀνδρὸς ταύτῃ συγχεκροτημένου καὶ πρὸς τὰ πνευ-
86 ματικὰ καὶ τὰ κοσμικά. Πῶς δὲ παρήκουσα τῷ αὐθέντῃ μου καὶ εἰς τὴν
τοῦ κληρικοῦ μου ἀποστολὴν οὐχ ἔγραψα τῷ προξίμῳ, οὐκ ἔστειλα ἐκεῖ-
νον; Καὶ πρότερον χἂν ἀπὸ τοῦ Αἰγυπτίου ἀπατηθεὶς ὑπεστράφη
χαὶ πάλιν ἐκ δευτέρου τοῖς ταξεώταις συναπέστειλα. Τίς ἐστιν ὃς τὸν
καθαρόν σου λογισμὸν καθ᾽ ἡμῶν ἐπιθολοῖ; Δόλιός τις, ὡς ἔοικεν, ἄν-
40. θρωπος καὶ τί γὰρ ἢ διάβολος ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνον μέν, ὅστις ἂν εἴη, θραύσαι
Κύριος, τὴν κακίαν αὐτοῦ συντρίβων" αὐτὸν δὲ ἰώμενος, σὲ διαφυλάτ-
τοι ἡμῖν ποταμὸν εἰρήνης, ὡς ᾿Ησαΐας εἶπεν, ἀθόλωτον.
29 δὴ: δὲ B 87 αἰγυπίου R || ἀπεστράφη V 38 ἐκ] τοῦ add. αὶ &0 post θραύ-
σαι dimidium forfice resectum estin R. 41 διαφυλάττει V. 42 ὡς ᾿Ἢσαΐας om.
B ἢ ἧπεν ἀθόλωον B.
30-34 Cf. Actes 5, 29 — 42 Cf. Isaie 66, 12
9. Ce titre désigne ici le chef d'un corps de police.
7" 40. Surnom fréquent du démon chez les spirituels.
11. Corps de police; cf. Héléne GLvKATZI-AHRWEILER, Recherches sur Padminis-
tration de l'empire byzantin aux IXe-XIe siécles, BCH 84, 1960, p. 42 et note 3.
Dans un acte de Lavra, daté d'avril 1102, le taxéote est mentionné aprés le vestiarite
etle mandatór et avant l'homme de l'empereur; voir Actes de Laera, I, p. 2869",
13
