# G022 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 22; local PDF text pages 101-102
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_101.txt-page_102.txt



===== 16_2 page_101 =====

202 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
22
Diabolis?
1092 [3
AU FILS DU SÉBASTOKRATÓR!
Mon trés grand seigneur et protecteur, tu as fait beaucoup de bien
dans notre région en ranimant à la fois Prespa? et Diabolis par cet
esprit de droiture et d'impartialité dont tu témoignas contre ceux qui
leur nuisaient. Mais ta puissante main réalisera une oeuvre qui ne le
cédera à aucune, si elle n'est pas supérieure, si tu prends en pitié l'évéché
de Diabolis* qui court un grand danger, mais qui peut y échapper par
un petit geste de ta main.
Quel est ce danger? Peu s'en faut que les chants des psaumes et
les lampes y disparaissent, pour la raison qu'il est sans évéque. En effet,
situé au bord de la route* comme cette vigne de David qui croissait
vigoureusement, mais que pillaient tous les passants, il n'a pas d'évéque
à demeure, car son évéque ne supporte pas d'offrir son dos aux verges
et ses joues aux soufflets, et, naturellement, une fois que l'évéque a pris
la fuite à cause des terribles bourreaux?, nulle autre personne ne reste
auprés de l'église, car tout le reste du corps a suivi la téte. Bien entendu,
les gens auparavant installés tout, autour de l'église qui furent donnés
ἃ l'évéque par un sigillion? de notre puissant et saint seigneur et basileus,
ont aussi déserté la terre de leurs ancétres, et ils se terrent en sécurité
dans l'épaisseur des bois. C'est pourquoi il n'est restó ni un prétre ni
un diaere, ὃ mes malheurs |, dans la plus splendide des églises bulgares.
Je m'y suis donc rendu pour enquéter à son sujet. J'ai vu et j'ai pleuré.
1. Jean Comnéne, duc et préteur de Dyrrachium; voir ci-dessus, p. 48.
2. 'Théophylacte ne fait nulle part ailleurs allusion à une intervention du duc
de Dyrrachium dans la région de Prespa et Diabolis.
3. En 1078, l'évéque de Diabolis s'appelait Théodose, et, en avril 1118, Michel,
qui compléta la chronique de Skylitzés; cf. C. Dr Boon, Zu Johannes Skylitzes,
HZ 13, 1904, p. 366-368; PRox16, Zusátze, p. 25.
^. Lalocalisation de cette ville est incertaine. N. ZrATAnsk: (De se namiral grad
Devol?, Izvestija na istoriceskoto DruZesteo 5, 1922, p. 35-56) la situe au sommet de
la courbe supérieure de la rivi&re Dévol, ou méme un peu au-delà, localisation qui
n'est pas satisfaisante, car Dévol était situé sur la eia Egnatia. Une route reliait
Diabolis à Achrida (Aleziade, II, p. 8-9), Pélagonia (ibidem, III, p. 100 et 114) et
Prespa (K$pnn£nos: Bohn, II, p. 46971), C'est à Diabolis que fut signée, en septembre
LETTRE 22 203
22
Τῷ υἱῷ tob σεβαστοκράτορος
Παμμέγιστέ μου αὐθέντα καὶ ἀντιλήἥπτορ, πολλὰ μὲν ἀγαθὰ εἰρ-
γάσω ἐν μέσῳ τῆς γῆς ἡμῶν, καὶ Πρέσπαν ἅμα καὶ Διάβολιν ἀναψύξας
τῆς εὐθύτητος καὶ τῆς δικαιοχρισίας τῷ πνεύματι, ἣν ἐνεδείξω κατὰ
5. τῶν ἀδικησάντων αὐτάς. Οὐδενὸς δὲ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ἣ μεγάλη
cou χεὶρ ἐξεργάσεται, εἰ τὴν ἐπισχοπὴν Διαβόλεως οἰχτειρήσαις, με-
γάλως μὲν κινδυνεύουσαν, διὰ μικρὰς δὲ χειραγωγίας ἐκφυγεῖν δυνα-
μένην τὸν κίνδυνον.
Τίς ὁ κίνδυνος; "Αψαλτα μικροῦ γεγένηται καὶ ἀφωταγώγητα,
10 ὅτι δὴ καὶ ἀνεπισχόπητα. Παρόδιος γὰρ χειμένη κατὰ τὴν παρὰ τῷ
Δαυὶδ ἄμπελον ἐκείνην τὴν εὐχληματοῦσάν ποτε καὶ διαρπαζομένην
πᾶσι τοῖς παροδεύουσιν, οὔτε τὸν ἐπίσκοπον ἔχει προσμένοντα--οὐδὲ
γὰρ ὑπομένει διδόναι τὸν νῶτον εἰς μάστιγας καὶ τὰς σιαγόνας eic ῥαπί-
σματα---, οὔτε τοῦ ἐπισκόπου φεύγοντος διὰ τοὺς δεινοὺς ἐπηρεαστάς,
15 προσμένειν εἰκὸς τῇ ἐκκλησίᾳ ἄλλον τινά" τῇ κεφαλῇ γὰρ καὶ τὸ λοιπὸν
σῶμα συνάπεισιν. ᾿Αμέλει καὶ οἱ δοθέντες αὐτῷ παρὰ τοῦ κραταιοῦ
καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου x«l βασιλέως σιγιλλάτοι τὴν ἐκκλησίαν
χύχλῳ περικαθήμενοι πρότερον διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν τῶν πα-
τρῴων ἐξέστησαν' τῷ τῆς ὕλης δὲ δάσει πιστεύσαντες ἑαυτοὺς ἐμφω-
20 λεύουσι. Διὰ ταῦτα οὔτε διάκονος, οὔτε πρεσβύτερος, φεῦ τῶν ἐμῶν κα-
κῶν, τῇ περικαλλεστάτῃ τῶν βουλγαρικῶν ἐκκλησιῶν ἐναπομεμένηκεν.
᾿Εξῆλθον οὖν ἐπισκεψόμενος ταύτην καὶ ἰδὼν ἐπένθησα καὶ πενθή-
22 Codices : V f. 158". 1δ4, R f. 3247325, B f. 219"-220 (Lami 16)
2 ταμέμιστε Β 6 μεγάλην Β 16 8o06v Β 17 αὐθέντου om. V [|| σιγιλλάτοι
Corr. : σιγηλλάτοι VB σιγυλλάτοι ἢ 18 αὐτὴν om. B — 19 δώσει B 22 ἐπισχε-
φόμενος corr. : -ψάμενος codd.
4 Cf. Sagesse 9, 3 11 Cf. Ps. 79, 9s. — 13-14 Isaie 50, 6
1118, la paix entre Alexis et Bohémond (Alexiade, 111, p. 142).
5. Ce terme désigne tous les fonctionnaires qui s'occupaient du fisc et imposaient
corvées et charges.
6. Il s'agit des paréques appartenant à l'église de Dévol.
7. Littéralement sigillatoi, mot de méme facture que chrysoboullatoi, désignant
des paréques qui ont fait l'objet d'un sigillion d'exemption.



===== 16_2 page_102 =====

204 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
J'ai pleuré et je me suis renseigné sur la cause. Je me suis renseigné et
je l'ai apprise. Je l'ai apprise et je la communique par cette humble
lettre à mon trés puissant seigneur.
Tel est le danger, mais quel est le geste de la main? Il est facile et
commode : une simple extension de la main. En effet, notre grand seigneur
et protecteur, si toi, pour les gens donnés à l'évéque par notre puissant
et saint seigneur et basileus, qui étaient auparavant des proskathéménoi?
de l'église, mais qui se sont ensuite enfuis à cause des vexations?, tu
consens à accorder un vénérable sigillion, qui leur inspirera confiance
et les fera sortir des fourrés, l'église refleurira, les lampes s'y rallumeront
et l'on y chantera des psaumes. Tu vois que le danger est grand. Tu vois
que le geste est facile et s'effectue seulement avec trois doigts. Je te
prie done et te supplie à genoux par cette lettre, comme je le ferais
corporellement, d'avoir pitié de celle qui était la plus heureuse des
églises, l'une des sept églises catholiques que fit construire le trés chré-
tien Boris, basileus des Bulgares!?. Lui l'a construite. Toi, restaure-la,
afin qu'un esprit de droiture soit pour toi aussi renouvelé dans tes
entrailles par Dieu qui a relevé et restauré notre tente et notre nature
qui avaient chu. Puisse-t-il aussi donner à ta main droite l'énergie, aussi
bien dans les entreprises politiques que militaires, faisant de toi un
rigoureux imitateur de ton puissant et saint pére, ami du Christ, notre
maitret!,
8. Ce terme désigne encore les paréques de l'Église. Sur ce terme fréquent, voir
G. Osrnoconskv, Pour l'histoire de la féodalité byzantine, Bruxelles 1954, p. 109;
9. Sur ce terme, qui sous-entend diverses obligations fiscales, voir XANALATOS,
Beitráge, p. 47-52.
10. Selon la Vita Clementis Achridensis, aitribuée par quelques manuscrits
tardifs à Théophylacte de Bulgarie, Boris donna une maison de Diabolis à Clément
(A. Miugv, Kliment Ochridski, Sofia 1955, p. 7039) et construisit en Bulgarie sept
églises catholiques, c'est-à-dire paroissiales (ibidem, p. 7699).
41. Le sébastokratór Isaac Comnene. Comme il est mort vers 1104 /2, cette lettre
est antérieure à cette date.
25
30
40
LETTRE 22 205
cac ἐπυθόμην τὸ αἴτιον καὶ πυθόμενος ἔμαθον καὶ μαθὼν διδάσκω, διὰ
τῆς εὐτελοῦς uou ταύτης γραφῆς ἀναφέρων τῷ κρατίστῳ αὐθέντῃ μου.
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κίνδυνος οὗτος" ἣ δὲ χειραγωγία τίς; ᾿Ελαφρά τε καὶ
ἀβαρὴς καὶ αὐτὸ τοῦτο μόνης χειρὸς ἔκτασις. El γὰρ εὐδοκήσεις, ὁ
μέγας ἡμῶν αὐθέντης καὶ ἀντιλήπτωρ, τοῖς τῷ ἐπισκόπῳ δοθεῖσι παρὰ
τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ
πρὶν προσχαθημένοις, εἶτα διὰ τὰς ἐπηρείας ἀποφυγοῦσι, προσχυνητὸν
σὸν ἐπιβραβευθῆναι σιγίλλιον, ᾧ θαρρήσαντες τῆς λόχμης ἐκδύσονται,
ἀναθηλήσει δὲ πάλιν ἡ ἐκκλησία καὶ φωταγωγηθήσεται καὶ ψαλήσεται.
Ὁρᾷς τὸν κίνδυνον ὅτι μέγιστος. “Ορᾷς τὴν χειραγωγίαν ὅτι ῥᾳδία καὶ
μόνοις τρισὶ δακτύλοις κατορθουμένη. Δέομαι οὖν καὶ προσπίπτω διὰ
τοῦ παρόντος γράμματος ὥσπερ σώματος, ὡς ἂν ἐλεήσῃς τὴν ἦν ὅτε
ὀλβιωτάτην ἐχχλησιῶν, ἣν ὁ χριστιανικώτατος ἐκεῖνος Βορίσης, ὁ
Βουλγάρων βασιλεύς, μίαν καὶ αὐτὴν τῶν ἑπτὰ καθολικῶν ἐδομήσατο.
᾿Ἐκεῖνος ἔχτισε᾽ σὺ δὲ ἐγκαίνισον ἵνα σοι καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς
ἐγκάτοις σοὺ ἐγκαινισθείη παρὰ Θεοῦ τοῦ τὴν πεπτωχυῖαν ἡμῶν σκη-
νὴν καὶ φύσιν ἀναστήσαντος καὶ καινίσαντος" ὃς καὶ τὴν ἐν πᾶσιν ἔρ-
γοῖς στρατιωτικοῖς τε καὶ πολιτικοῖς τῇ δεξιᾷ σου χειρὶ διδοίη δραστη-
ριότητα, τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου x«i φιλοχρίστου cou πατρὸς καὶ δε-
σπότου ἡμῶν μιμητὴν σε ποιῶν ἀκριβέστατον.
26 ἔχτησις Β 381 ἣ om.B 87 δὲ om. B 88 ἔγχατα R ἔγκατοι ΒΟ 39 χινήσαν-
τος V χινίσσαντος ἢ ἀ1 φιλοχρήστου RB ᾿
37-88 Cf. Ps. 50, 42
