# G023 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 23; local PDF text pages 103-103
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_103.txt-page_103.txt



===== 16_2 page_103 =====

206 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
23
Achrida
1092/3 (été?)
AU MÉME:
Un chicaneur est un étre importun ! Tel est, mon trés grand seigneur
et protecteur, Nicolas, le fils de Boutés. Cramponné à Michel Bésés
Lamypénos?, il lui a occasionné récemment des torts innombrables, quand
il eut découvert que les mains de Makrembolités? étaient trés expertes
à accaparer les biens d'autrui. Ce Nicolas donc est si étrange et si effronté
que, malgré qu'il ait été jugé par le sóbaste kyr Jean Doukas', il fait
fi du jugement, perturbe encore maintenant la grande équité de mon
trés puissant seigneur et traine dans des contestations et devant des
tribunaux un homme qui vit de ses mains, le susdit Michel, en pleine
saison des travaux agricoles, ce qui revient à dire d'importance vitale.
Eh bien que la droiture de mon seigneur lui apprenne à ne plus contester,
désormais des jugements équitables de sébastes. En effet, le stratége*
une fois interrogé, exposera clairement la vérité sur cette affaire, et
le document lui-méme qui a été signó par ce sébaste n'est-il pas plus
explicite et plus véridique que n'importe quelle assertion? En consé-
quence, que les sycophantes et les violateurs de la justice connaissent
des jours sombres au temps de mon trés puissant seigneur. Que le pre-
mier d'entre eux par sa méchanceté, ce Nicolas, soit le premier aussi
à étre chátié pour sa méchanceté par ton équité incomparable, dont la
protection s'étend sur nous tous, qui lui avons été confiés par Dieu qui
te protége et te protégera toujours, j'en suis convaincu, parce que tu
réalises toute sa volonté.
1. Jean Comnéne, duc de Dyrrachium; voir ci-dessus, p. 48.
2. On serait tenté de corriger Bósés en bestàs, mais la correction serait inadmis-
sible, puisqu'il s'agit d'un cultivateur. Ce patronyme, quoique rare, est attesté (cf.
Μεγάλη ἑλληνικὴ ἐγκυκλοπαιδεία, s.v.). Lampénos fut le patronyme d'un prédécesseur
de l'héophylacte sur le siége d'Achrida: Jean Lampénos, mort en été 1078; cf. P.
GauriER, L'épiscopat de Théophylacte Héphaistos, archevéque de Bulgarie, REB
21, 1963, p. 160.
3. Plusieurs Makrembolités sont attestés aux XlIe-XIIe siécles: Alexis, Euma-
thios, Jean. Théophylaéte a envoyé une lettre à un Makrembolités, archonte de
Prespa (lettre 108), que nous hésitons à identifier avec le personnage évoqué ici.
LETTRE 23 207
23
Tà αὐτῷ
Δυσαπάλλακτον χρῆμα φιλόδικος ἄνθρωπος. Τοιοῦτος, παμμέ-
γιστέ μου αὐθέντα καὶ ἀντιλῆπτορ, καὶ ὃ τοῦ Βούτου Νικόλαος, ὃς
ἐπιφυεὶς τῷ Βέσῃ Μιχαὴλ τῷ Λαμπηνῷ μυρίων ζημιῶν αὐτῷ κατέστη
πρὸ καιροῦ πρόξενος, εὑρὼν τὰς τοῦ Μαχρεμβολίτου χεῖρας δεξιωτά-
τας εἰς τὸ τῶν ἀλλοτρίων ἐπιλαμβάνεσθαι. Οὗτος οὖν ὁ Νικόλαος το-
[21
σοῦτον ἀλλόκοτος καὶ τοῦ δέοντος ἀνεπαίσθητος ὥστε μηδὲ κριθεὶς
παρὰ τοῦ σεβαστοῦ χυροῦ ᾿Ιωάννου τοῦ Δούκα τοῖς χεχριμένοις ἐμ-
μένειν, ἀλλ᾽ ἐνοχλεῖν καὶ ἔτι τῇ μεγάλῃ δικαιοχρισίᾳ τοῦ κρατίστου
10 μοὺ αὐθέντου καὶ ἄνθρωπον ἐκ χειρῶν ζῶντα τὸν ῥηθέντα Μιχαήλ, ἐν
χαιρῷ γεωργικῶν ἔργων, ταὐτὸν δὲ φάναι καὶ ζωτυκῶν, εἰς ἀντιλογίας
ἕλκειν καὶ δικαστήρια. ᾿Αλλὰ διδαχθήτω διὰ τῆς εὐθύτητος τοῦ αὐθέν-
τοῦ μου μὴ τοῦ λοιποῦ σεβαστῶν δικαίας κρίσεις ἀναπαλαίειν, καὶ ὁ
στρατηγὸς γὰρ ἅπαξ ἐρωτηθεὶς διατρανώσει τὴν ἐπὶ τῇ ὑποθέσει
46 ἀλήθειαν καὶ αὐτὸ δὲ τὸ παρὰ τοῦ σεβαστοῦ γεγονὸς ἐνυπόγραφον ἔγ-
γραφον ποίας γλώσσης οὐ τρανότερόν τε καὶ ἀληθέστερον ; Οἱ συκοφάνται
γοῦν καὶ δικότριβες μελαίνας ἡμέρας ἐν τοῖς καιροῖς τοῦ κρατίστου αὐθέν-
«ou uou δυστυχείτωσαν᾽ ὧν πρῶτος ἐν κακίᾳ ταττόμενος ὁ Νικόλαος,
πρῶτος ἀπολαυέτω καὶ τῆς ἐπὶ τῇ κακίᾳ κολάσεως διὰ τῆς ἀσυγχρίτου
20 σοὺ δικαιοσύνης, ὑφ᾽ ἧς ἅπαντες φυλαττόμεθα, οἱ ταύτῃ δοθέντες παρὰ
Θεοῦ τοῦ φυλάττοντός σε καὶ ἀεί, ὡς πιστεύω, φυλάξοντος, πᾶν τὸ αὐτοῦ
ἐργαζόμενον θέλημα.
23 (οάϊοθδ. : V f. 154, R f. 325", B f, 2201 (Lami 17) *
2 δυσαπάλακτον V 8 ὃς :ᾧ RB — 4 τῷ! ; τοῦ RB. 8 χεχριμμένοις V. 14. στρα-
τὸς VB || ἅπαξ corr. : ἅπας VE, ὕπας B
Mais on peut se demander si ce Makrembolités n'est pas Eumathios Makrembolités
etsi Eumathios, mentionné dans la lettre 20, n'est pas justement Bumathios Makrem-
bolités.
4. Jean Doukas, qui fut duc de Dyrrachium jusqu'au printemps 1092.
5. La lecon de VB (στρατὸς) est à rejeter, mais le terme ἅπας, que nous avons
corrigé en ἅπαξ, n'est guére satisfaisant.
