# G026 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 26; local PDF text pages 107-108
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_107.txt-page_108.txt



===== 16_2 page_107 =====

214 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
26
Achrida
vers 1093
AU SÉBASTE, LE FILS DU SÉBASTOKRATÓR!
L'on me priait de servir de médiateur pour d'autres? auprés de la
trés auguste excellence de notre maitre, moi qui me nourrissais de vaines
espéranoes, mais le sort se gaussait d'une pareille aberration de ma part.
Car j'allais étre bientót, moi aussi, privé de ce qui m'appartenait et de
maniére si cuisante que mon malheur défie tout secours. En effet, mon
maitre, quand j'eus constaté que le chórion? que notre Église possédait
depuis des temps reculés et, qui n'était pas enregistré dans un praktikont
avait été enlevé par le basileus et détaché de l'Église, tout comme ceux
de tous les archontes, puis, que j'eus trouvé une douleia* auprés du
praktór d'aujourd'hui à titre de petite compensation, je me trouvais
dans la situation de beaucoup d'autres gens. Quoique je sois dépouillé
de ce chórion par notre maitre, qui entend en gratifier qui il voudra,
je ne fais pas opposition. Toutefois, il serait juste que personne d'autre
ne soit préféré à l'Église par la pieuse famille des Doukas$, et ce, parce
que l'Église est propriétaire du chórion depuis le début.
Eh bien, pour ce qui est du chórion, je ne dis rien, parce que vrai-
semblablement tous les autres aussi en seront dépouillés. Mais, pour
ce qui regarde la maison", qui appartient à l'Église, et la ferme?, je ne
1. Jean Comnéne, duc et préteur de Dyrrachium. Fausse attribution? Voir
ci-dessus, p. 48.
2. Allusion possible à sa démarche en faveur des prétres de Pologos (lettres 12
et 18).
3. Ce chórion peut étre soit le chórion de Moggila, que Théophylacte réclamait
à Jean Doukas et oü l'archevéché possédait une ferme, occupée vers 1092 par la
garnison de Rómanos Straborómanos (lettre 16), soit le chórion Ai Ekklésiai sur le
Vardar (lettre 27), soit un autre chórion inconnu.
4. C'est-à-dire un inventaire ou cadastre de l'administration et non celui de
l'archevéché, Voir, sur le terme et son contenu, N. G. Svonoxos, Recherches sur le
cadastre byzantin et la fiscalitó aux XIe et XIIe siécles : le cadastre de Thàbes, ΒΟΗ͂
83, 1959, p. 57-63.
5. Allusion peu claire. Théophylacte a obtenu soit un revenu en espéces, soit
plutót le revenu du travail des paréques.
LETTRE 26 215
26
Τῷ σεβαστῷ, τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος
᾿Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλοις μεσιτεύειν πρὸς τὴν πανσέβαστον ὑπεροχὴν
τοῦ κοινοῦ αὐθέντου ἐπεκαλούμην, κεναῖς ἐλπίσι βοσκόμενος" ἐπεγέλα
δέ μοι τὸ χρεὼν οὕτως ἀποβουκολουμένῳ. "Ἔϊμελλον γὰρ ὅσον οὕπω μ χρ μένῳ. "Ep. 5 xai αὐτὸς τῶν οἰχείων στέρσεσθαι καὶ οὕτως ἐμπύρως ὥστε εἶναί μοι μι
τὸ χαχὸν πάσης βοηθείας ὑπέρτερον. ᾿Εγὼ γάρ, αὐθέντα μου, τὸ χωρίον ᾽ ᾿
ὃ ἐξ ἀρχαίων τῶν χρόνων κατεῖχεν Jj ἐκκλησία μηδὲ πρακτικῷ ὑποκεί-
μενον, ἀφαιρεθὲν παρὰ τοῦ βασιλέως εὑρὼν καὶ τῆς ἐκχλησίας ἀποσπα-
σθέν, ὥσπερ οὖν καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων πάντων, εἶτα παρὰ τοῦ κατὰ τὴν
10 ἡμέραν πράκτορος διὰ μικράν τινὰ παραμυθίαν δουλείαν εὑρών, εἶχον
ὥσπερ ἄλλοι πολλοί. ᾿Αφαιρούμενος δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ κοινοῦ αὐθέντου P u e ἡμῶν χαρίζεσθαι βουλομένου ὅτῳ ἂν θέλῃ, οὐκ ἀντιτείνω. Karo, δί-
χαῖον ἦν μὴ παρὰ τῆς εὐσεβοῦς τῶν Δουκῶν γενεᾶς μηδένα ἄλλον προ-
τιμότερον τῆς ἐκκλησίας γίνεσθαι καὶ ταῦτα ἀρχῆθεν δεσποζούσης τοῦ
15 χωρίου.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῷ χωρίῳ οὐδὲν λέγω" ἴσως γὰρ καὶ ἀπὸ πάντων μὲν τῷ i τῶν ἄλλων ἀφαιρεθήσονται. "Emi δὲ τῷ ὀσπητίῳ τῆς ἐκκλησίας καὶ
τῇ αὐλῇ οὐ πιστεύω ὅτι πρόσταξίς τις τοιαύτη τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐγέ-
26 Codices : V f. 155, R f. 326", B f. 221" (Lami 20)
3 ἐπεχαλούμην corr. : ἐπεκαλοίμην VB ἐπακαλοίμην R — 4 ἔμελον B || οὕτωΒβ 6
PEyó :iovó ἢ 10 πράχτορος corr. : πράτορος codd. 18 τῆς om. R τῆς] τοῦ add,
VB 14 ἀρχῆσθενΒ: 17 τῶν om. RB
6. Cette évocation de la famille des Doukas est étrange et fait douter de la
justesse de la suscription. Isaac Comnéne, Ie pére de Jean, était marié à Iréne d'Alanie,
cousine germaine de Marie d'Alanie, femme de Michel VII Doukas; sa parenté avec
les Doukas était donc trés éloignée. Dans ce cas, on peut se demander si le correspon-
dant ne serait pas le sébaste Jean Doukas, le prédécesseur de Jean Comnéne à Dyr-
rachium.
7. Le terme ospétion se rencontre fréquemment dans les actes; il est souvent
accompagné du mot aulé; cf. Actes de Kultumus : P. Lemerle, index, s.e.; Actes de
Xéropotamou: J. Bompaire, index, s.v.
8. Le terme aulé a ici le sens de ferme, et non de cour, car, un peu plus bas,
Théophylacte écrit qu'on peut l'incendier et la brüler.



===== 16_2 page_108 =====

216 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
crois pas que notre maítre ait émis une pareille ordonnance. Néanmoins,
nous t'avons envoyé cet homme?, et, si ta noblesse est bien disposée,
qu'on relise cette ordonnance. Pour quelles raisons, nous les serviteurs
du basileus, sommes-nous chassés de cette terre que nous exploitions,
parce que nous la considérions comme nótre jusqu'à ce jour? Eh bien,
puisqu'elle parait ne pas l'étre, nous verserons un zeugologion!ó, ton
excellence sachant que ce fait arrivera vite aux oreilles de tous. En effet,
puisqu'on s'immisce dans nos affaires, qu'on apercoit le fétu et qu'on
filtre le moustique, il ne faut pas que la poutre reste invisible et qu'on
avale le chameau. Tu en as le pouvoir; exécute ton ordre concernant
la ferme: qu'on l'incendie, qu'on la brüle, qu'elle devienne un brasier,
pour que se révéle à sa Iueur ce qui était jusqu'à maintenant invisible.
Que la Théotokos qui est la propriétaire de la terre et de la ferme,
qui sont maintenant victimes de brimades, te garde à l'abri de toutes
vexations, car, tu le sais, cela nous est réservé.
9. ἢ s'agit du porteur de la lettre.
10. Sur cet impót, voir XawALATOS, Beitráge, p. 40-41.
LETTRE 26 217
vexo. Ὅμως ἰδοὺ ἀπεστάλη ὁ παρὼν ἄνθρωπος ἡμῶν καί, ἐχούσης χαλῶς
20 τῆς εὐγενείας σου, ἐπαναγνωσθήτω αὕτη 1j πρόσταξις. "Ex ποίων αἰτιῶν
διωκόμεθα οἱ δοῦλοι τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς γῆς, ἣν μέχρι νῦν ἡμετέραν
νομίζοντες ἐκαρπούμεθα; ᾿Επεὶ δὲ οὐχ ἡμετέρα δοκεῖ, ζευγολόγιον
πάντως καταθησόμεθα, τοῦτο γινωσκούσης τῆς σῆς ὑπεροχῆς ὡς
καὶ εἰς πάντας δραμεῖται τοῦτο. Τῶν γὰρ ἡμετέρων περιεργαζομένων
25 xal τοῦ κάρφους ὁρωμένου καὶ διϊλυζομένου τοῦ κώνωπος, οὔτε τὴν
Bóxov δεῖ μένειν ἀθέατον οὔτε τὴν κάμηλον καταπίνεσθαι. ᾿Εξουσίαν
οὖν ἔχεις" ὃ κελεύεις ἐπὶ τῇ αὐλῇ ποίησον' ἐμπρησθήτω, κατακαήτω,
μέγας ἀρθήτω πυρσός, ὡς ἂν τῷ φωτὶ τούτων τὸ τέως ἀθέατον
διαφανεῖεν.
80 Ἢ δὲ Θεοτόκος, ἧς καὶ ἣ γῆ καὶ ἡ αὐλή, τὰ νῦν ἐπηρεαζόμενα,
φυλάξειέ σε πάσης ἐπηρείας ἀνώτερον᾽ τοῦτο γάρ, ὡς οἶδας, ἡμέτερον.
20 πρόσταξις prop. : πρότασις VB πρώτασις ΒΜ 21 μέχρι] μὲν add. RB 22 ἐκαλ-
πούμεθα B 28 ὡς]εὶ add. ΒΒ 26 κύμηλον R 28 τὸ corr. : τῶν codd. [| ἀθέα-
«ov corr. : ἀθεάτων codd.
25 Cf. Matthieu 7, 3 et 23, 24 26 Cf. Matthieu 7, 3 et 23, 24
