# G028 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 28; local PDF text pages 111-111
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_111.txt-page_111.txt



===== 16_2 page_111 =====

222 THÉOPHYLAGCTE D'ACHRIDA
28
Achrida
1093?
A SMYRNAIOS!
Ta langue à toi aussi, savant, proédre?, a donc été entravée par les
temps, hélas!, οὐ nous vivons, qui permettent à la podagre de ligoter
méme des langues, tellement ils poussent tout à bout? Mais, n'est-ce pas,
ce n'est pas une innovation de notre époque et toi tu n'en souffres pas,
mais tu t'acquittes de tes entretiens avec nous en t'entretenant avec
mon frére?, puisque tu le guides et l'instruis sur Ja route qui le méne vers
la philosophie. J'agrée cela et le trouve plus doux que tout entretien
que tu nous accorderais. Veille donc à t'entretenir constamment avec
ce jeune homme, si tu te soucies un peu de nous causer plus de joie.
Qu'il profite donc de la coupe commune de ta science et se régale de tes
offrandes en compagnie de tous les autres heureux insensés. Mais je
veux qu'il en recoive aussi quelque chose en son particulier, afin qu'il
soit avantagé par ce qu'elle pourrait lui accorder en cachette, car il arrive
aux méres de prendre à l'écart un de leurs enfants et de lui donner en
privé une sucrerie.
Veux-tu que je te donne une norme? Autant Théophylacte est
pour toi un ami privilégió, autant tu dois en privé de faveurs à son
frére. Et pour inverser la formule: autant tu accorderas de faveurs intel-
lectuelles à mon frére chéri, autant tu montreras que tu aimes Théophy-
lacte plus que quiconque. Je vais t'indiquer encore une autre norme.
Ce que tu aurais voulu que je fusse pour ton cher PauP, que j'initiais
au mystére de Ia sagesse, sois-le pour mon cher Démétrios que tu inities
aux mystéres de la philosophie. Puisses-tu continuer à vivre en pleine
vigueur et entrain, ὁ le plus charmant des hommes.
1. Théodore Smyrnaios; voir ci-dessus, p. 118.
2. Ce qualificatif pourrait peut-étre convenir méme à un protoproedre, titre
nobiliaire porté par Théodore Smyrnaios lors du synode des Blachernes vers la fin
de 1094 ou le début de 1095.
3. Démétrios, qui suivait les cours de Théodore Smyrnaios, alors hypatos des
philosophes.
4. Théophylacte démarque un texte des Proverbes (9, 2-6) sur l'invitation que
la Sagesse adresse aux insensés.
LETTRE 28 228
28
Τῷ Σμυρναίῳ
Μὴ καὶ τὴν γλῶτταν ἐπεδήθης ὁ σοφὸς πρόεδρος ὑπέρ, φεῦ, τῶν
νῦν καιρῶν, οἱ τῇ ποδάγρᾳ xal γλώττας δεσμεῖν διδόασιν ; Οὕτως πάντα
πρὸς τὸ χεῖρον ἐξαγριαίνουσιν. ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο μὲν οὔθ᾽ ὑπὸ τῶν και-
ρῶν ἐνεοχμώθη οὔτ᾽ αὐτὸς πέπονθας, ἀφοσιοῖ δὲ τὰς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας,
οἷς τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν ὁμιλεῖς, ἐμβιβάζων αὐτὸν καὶ συνετίζων ἐν ὁδῷ
ταύτῃ, f πρὸς τὰ τῆς φιλοσοφίας πορεύεται ; Δέχομαι τοῦτο καὶ πάσης
τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας τίθεμαι ἥδιον. “Ὅπως οὖν συνεχέστερον ὁμι-
λοίης τῷ νέῳ, εἴ τί σοι μέλει τοῦ ἡμᾶς εὐφραίνειν πυκνότερον. ᾿Απο-
10. λανέτω μὲν οὖν καὶ τῶν κοινῶν σου τῆς σοφίας κρατήρων καὶ τῶν θυμά-
τῶν ἑστιάσθω σὺν τοῖς λοιποῖς καλῶς ἄφροσιν. ᾿Εθέλω δέ τι τούτῳ
xal ἰδίᾳ παρ᾽ αὐτῆς γίνεσθαι, ἵν’ ἔχοι κέρδος ὅ τι ἂν αὐτῷ λάθρᾳ χαρί-
σηται, ἐπεὶ καὶ μητέρες πολλάκις ἕν ἀπολαβοῦσαι τῶν οἰκείων τέκνων,
ἰδίᾳ τῶν τι γλυκασμάτων αὐτῷ παρατίθενται.
1ὅ Βούλει δώσω σοι κανόνο, τοῦ λεγομένου; Ὅσον ὁ Θεοφύλακτος
ἐξήρηταί σοι τῶν λοιπῶν εἰς φιλίαν, τοσαύτας ὀφείλεις ἰδίᾳ τῷ ἀδελφῷ
χάριτας. Ἵνα δέ σοι καὶ ἀντιστρέψω, ὅσας καταθήσει τῷ ἐμῷ μέλει
καὶ μελήματι τὰς λογικὰς χάριτας, τοσοῦτον ἀγαπώμενόν σοι ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους δείξεις τὸν Θεοφύλακτον. Δείξω καὶ ἕτερον μέτρον. Ὁ-
20 ποῖον ἂν ἐβούλου με εἶναι τῷ σῷ Παύλῳ ὑπ᾽ ἐμοὶ τελουμένῳ σοφίας
τι μυστήριον, τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ τὰ φιλοσοφίας ὑπὸ σοὶ
ὀργιάζοντι. ᾿Ερρωμένος διαβιῴης εὔθυμος, ἀνθρώπων ἐμοὶ χαριέ-
στατε.
28 Codices : L f. 194^", V f. 155*-156, R f. 327, B f. 2981:ν (Meursius 16, Lami 21)
2 μὴνΒ 7 s&om.L [| τῆς : τὰς 10 8 τίθεμαι : δέχομαι VRB 9 μέλει corr. :
μέλλει LV μέλλοι RB 10 καὶ; om. VRB 18 μέρες RB || οἰκείων om. L.— 14
γλυκυσμάτων ΝΒ | παρατίθεται ἢ 16 σοι om. L | ὁ om. VRB — 16 ἐξήρτηται
VRB 17-18 Ἵνα δὲ - χάριτας om. L — 18 xol μελήματι corr. : καμελήματι VRB
19 δείξω VRB 20 ἐμοῦ V — 22 ὀργιάζοντα VRB || εὔθυμος διαβιῴσης VRB
10-11 Cf. Proverbes 9, 2-6
5. Le frére de Théodore, Paul Smyrnaios, qui fut par conséquent l'éléve de
Théophylacte à Constantinople.
