# G029 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 29; local PDF text pages 112-113
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_112.txt-page_113.txt



===== 16_2 page_112 =====

224 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
29
Achrida
1093?
A MERMENTOULOS:
Je ne suis pas un dieu. Pourquoi m'assimiles-tu aux Immortels?
Bien sür, Zeus, le dieu de l'amitié, te permet méme de mentir et ce,
quoique tu professes la vérité dans les jugements de Thémis, dont tu
es le premier magistrat?. Mais il nous suffit à nous de rester au rang qui
était jadis le nótre, celui de dékadarque ou, si tu préféres, de triakontar-
que?; quant à l'éclat de la charge de chiliarque et. de stratége, nous ne
la connaissions que par oui-dire*. Ne m'attribue donc pas les jugements
de Longin* et garde-toi aussi de paraitre à certains juger autrement que
Longin. Car nous sommes maintenant autant dépourvu de cette valeur
qui faisait jadis notre vaillance que nous le cédions alors à la valeur des
anciens. Ce pays que nous habitons ne veut pas en effet que j'apprenne,
et des Harpyies, les mains des percepteurs, nous ont enlevé nos livres,
parce qu'elles nous privent de toute lecture avec autant d'acharnement
que celles-là privaient Phinée de sa nourriture?.
Mais toi, passe de l'école péripatéticienne à l'Académie et continue
jusqu'au Portique et à ses chefs-d'oeuvre. Folátre aussi dans les prairies
ioniennes et respire librement les zóphyrs qui y soufflent. Cueille encore
les roses de l'Iliade, autant que tu le veux. Assiste au théátre tragique
et divertis-toi avec les facéties des comiques. Mais ne méprise pas la
flüte bucolique qui rend harmonieux les sources, le bruissement du pin
et diverses autres choses, méme si tes Muses jugent bon de condamner
Son allure amoureuse. Toi done, nourris-toi de cela et, en méme temps
que cela et móàme avant cela, du pain qui fortifie les coeurs, ce pain qui,
1. Nicolas Mermentoulos; voir ci-dessus, p. 86.
2. Nicolas Mermentoulos était alors grand drongaire de la veille et, en tant que
161, président de la Cour d'Appel.
3. IL s'agit de rangs militaires subalternes.
4. Α notre avis, Théophylacte emploie ces termes pour affirmer qu'il n'a jamais
exercé, dans la science et la culture, des charges équivalant à celles de chiliarque ou
de stratége; comme professeur, il ne fut jamais plus qu'un chef de dizaine ou de
trentaine. Son ami offense donc Ia vérité, quand il Iui attribue des grades trés élevés.
5. Rhéteur et philosophe grec du III? siecle, conseiller de Zénobie, reine de
:
i
᾿ i
| Í
|
| ἰ F
᾿
LETTRE 29 228
29
Τῷ Μερμεντούλῳ
Οὔ τίς τοι θεός εἰμι τί μ᾽ ἀθανάτοισιν ἐΐσπεις; ᾿Αλλά σοι μὲν
ὁ φίλιος καὶ ψεύδεσθαι δίδωσι καὶ ταῦτα τὴν ἀλήθειαν ἐν ταῖς τῆς Θέ-
μίδος ἀποκρίσεσιν, ὧν εἶ προστάτης, ἀσχήσαντι' ἡμῖν δὲ ἀπόχρη μέ-
νειν ἐφ᾽ ἧς ποτε ἦμεν τάξεως δεκαδάρχαι τεταγμένοι ἢ σὴν χάριν τριάκον -
τάρχαι" χιλιαρχίας δὲ καὶ στρατηγίας κλέος οἷον ἠχούομεν. Μή μοι
γοῦν τὰς Λογγίνου χρίσεις περίαπτε: μὴ καὶ δόξῃς τισὶν αὐτός γε οὐ
οι
χατὰ Λογγῖνον κρίνειν. Τοσοῦτον γὰρ νῦν τῆς ἡμῶν αὐτῶν ὑστεροῦμεν
δυνάμεως καθ᾽ ἣν πάλαι ποτ᾽ ἦμεν ἄλκιμοι, ὅσον τότε τῆς τῶν ἀρχαί-
10 ὧν ἀπελειπόμεθα ἕξεως. Οὔτε γὰρ τὰ χωρία ταῦτα ἐθέλει με διδάσκειν
χαὶ τὰ βιβλία “Αρπυιαι ἀνηρείψαντο, χεῖρες πρακτόρων, οὐχ ἧττον
ἡμῶν πᾶσαν ἀνάγνωσιν ἀφαιρούμεναι ἢ ἐκεῖναι τοῦ Φινέως τὰ βρώματα.
Αὐτὸς μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ περιπάτου πρὸς τὴν ᾿Ακαδημίαν μετά-
βαινε καὶ πρὸς τὴν Σ;τοὰν καὶ τὰ ταύτης κάλλη διάβαινε. ᾿Εντρύφα δέ
45 μοι καὶ τοῖς ἰωνικοῖς λειμῶσι καὶ διὰ τούτων ζεφύρους δέχου ἀνέτῳ
τῇ εἰσπνοῇ. Δρέπου δέ μοι καὶ τῶν τῆς ᾿Ιλιάδος ῥόδων ὅσα σοι καὶ βου-
λομένῳ ἐστί. Κάθου δὲ θεατὴς τραγικοῦ θεάτρου καὶ βωμολοχίᾳ κω-
μυκῇ πρόσπαιζε. Μὴ δὲ τὴν βουκολωκὴν ἀπαναίνῃ σύριγγα, πηγάς
τινας καὶ πίτυος ψιθυρίσματα καὶ ἔργ᾽ ἄττα διάφορα ποιουμένην ἐμ.-
20 μελῇ, κἂν ὅσον ἐρωτικὸν ταύτης ταῖς σαῖς μούσαις δοκῇ κατάπτυστον.
Σὺ μὲν οὖν ταῦτα καὶ σὺν τούτοις ἣ καὶ πρὸ τούτων ἄρτῳ τρέφου τῷ
καρδίας στηρίζοντι, ὃς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς τούς τε πάλαι διὰ τῆς
29 Codices : L f. 195, V f. 156)-157, R f. 328^", B f. 223*-224 (Meursius 18)
1 Μερμεντούλῳ corr. : μερμεντόλῳ codd. 2 σὺ V 3 φίλος L | v; om. b. 6
χιλιτριχίας B || ἀκούομεν 1, 7 γοῦν : οὖν 1, 9 ἣ 1. [ πάλαι post ἦμεν L | τό γε
R 10 ἀπελιπόμεθα VRB 11 ἀρπήαι VRB 12 ἀφορούμεναι B 18 περιπατεῖν
L 18 τοῦτο VRB 17 βωλοχία VRB {18 ἀπαναίνῃ corr. : ἀπανήνη codd. 19
ἔργατα ἢ 19-20 ἐν μέλει VRB — 21 ἄρτου V || τῷ ἐν τῇ καρδία Τῷ
2 Odyssée 16, 187 21-22 Ps. 103, 15
Palmyre, qui passait chez les anciens pour le parangon de la critique.
6. Roi de Thrace livré à Ia fureur des Harpyies pour avoir fait injustement
crever les yeux de ses deux fils.



===== 16_2 page_113 =====

226 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
descendu du ciel, a jadis nourri et maintenant encore promet et est à
méme de nourrir ceux qui cheminent solitairement sous la conduite des
malheurs. Serute les tables de la Loi mosaique, en en prenant de toi-
méme le dehors et en en examinant le dedans'. Puis, te représentant
es visions ou les images des prophétes, autant que tu le peux, et te
aissant guider par la main de l'histoire vers l'imitation des anciens,
ourne encore ton regard vers le soleil de la gráce? et jouis de ces rayons
autant qu'il est possible. Fréquente les Grégoire, les Basile et le choeur
bienheureux qui les entoure. Rassasie-toi de tous ces biens et joins tes
priéres aux nótres pour demander que nous n'oubliions pas les sons de
ἃ langue grecque, tellement notre condition est extréómement mauvaise.
Puissé-je voir ton visage bien-aimé et entendre cette voix que
j'admire toujours et que je préfére à tout, ὃ mon ami trés illustre? par
'éloquence et la conduite.
7. Sans doute le sens littéral et le sens spirituel.
8. Le Christ.
9. Cette épithéte correspond chez Théophylacte à un titre aulique élevé, celui
de proàdre ou de curopalate.
LETTRE 29 227
ἐρήμου τῶν κακῶν ἀγωγῆς βαδίσαντας ἔθρεψε καὶ νῦν ἔτι τρέφειν
ἐπαγγέλλεταί τε καὶ δύναται. Καί μοι τοῦτο μὲν τὰς μωσαϊκὸς πλά-
χας περιεργάζου, τό τε ἔξω λαμβάνων αὐτόθι καὶ τὸ ἔσω ἀνερευνώμε-
νος" τοῦτο δὲ τὰς προφητικὰς ὁράσεις ἢ ὁμοιώσεις ὡς δυνατὸν φαντα-
ζόμενος καὶ τῇ χειραγωγῷ ἱστορίᾳ πρὸς τὴν τῶν παλαιῶν καθοδηγού-
μενος μίμησιν, ἔτι βλέπε τὸν τῆς χάριτος ἥλιον καὶ τῶν τούτου ἀκτίνων
χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἐπαπόλαυςε. Συγγίνου δὲ Γρηγορίοις καὶ Βασιλείοις
ΓῸ δι
H 30 καὶ τῷ μακαρίῳ περὶ τούτους χορῷ. Τούτων μὲν ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν
αὐτὸς εὐωχοῦ" ἡμῖν δὲ συνεύχου τὸ μὴ καὶ τὸν ἕλληνα φθόγγον ἀπο-
βαλεῖν, οὕτω πάνυ πονηρῶς πέπραγα.
᾿Αλλ᾽ ἴδοιμί σε τὴν ποθουμένην ὄψιν καὶ τῆς λαλιᾶς ἐκείνης ἀκού-
σαιμι, ἣν πάντοτε καὶ πρὸ πάντων ἔχω θαυμάζων, ὦ καὶ λόγοις καὶ
35 ἔργοις ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε.
23 τρέφειν ἔτι 1, 24 ἐπαγγέλεται L || Καὶ] μὴ add. 1, 28 ἀνερευνωμένη L
81 Eua : ἔπλησα γ68] ἔπληνα L 84 πρὸς πάντας VRB
