# G030 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 30; local PDF text pages 114-115
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_114.txt-page_115.txt



===== 16_2 page_114 =====

228 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
30
Achrida
1093 ou 1094 (1ére moitié)
AU CHARTOPHYLAX, KYR NICÉPHORE!
À mon retour de ce long voyage exténuant?, trés vénérable seigneur
—j'ai maintenant en effet repassé devantla funeste Charybde et trainé
dans le camp militaire: tel est le geste que nous pousse, de facon trós
détestable, à faire celui qui est, depuis l'origine responsable de la souf-
france de notre nature—, à mon retour donc, une lettre de ta sainteté
m'a été remise, qui m'a paru plus agréable que le vent arriére pour les
marins, quand ils ont abané sur leurs rames polies, ou bien, si tu préféres,
que la source pour la biche assoiffée. Dés lors, veille à ne pas me priver
à l'avenir de cette conversation charmante. Puisses-tu sans cesse me
faire entendre ta voix, ou, pour dire la màme chose, ton allégresse. Si,
en effet, dans ces régions si désolantes ou plutót dans ces ateliers de
toute espéce de malice, tu ne me nourris pas de ces délicieuses petites
lettres que tu nous envoies comme main de Dieu et médiateur des choses
divines et qui sont non seulement agréables, mais encore de bon conseil,
que nous reste-t-il sinon à étre précipité dans l' Hadés et à étre abandonné
ἃ toute espéce de malheur? Ne cesse done pas de combattre de la sorte
notre chagrin et notre malheur, ces deux mains du Malin, qui s'évertue
ἃ s'emparer de nous par leur entremise en manigancant toujours quelque
chose contre nous? Préoccupe-toi donc de cela, máme sans une requéte
de notre part, et que Dieu nous en fasse don à la mesure de notre espó-
rance.
Pour ce qui est des Hagiosergitai?, moi non plus je n'ignore pas
1. Sur ce correspondant, voir ci-dessus, p. 92.
2. Dans une lettre à l'évéque de Corfou (lettre 77), Théophylacte parle aussi
d'un voyage qui l'a conduit dans un camp militaire prés du basileus. Mais est-ce
le méme voyage? La démonstration de ZrATAnsK1 (Jstorija, Il, p. 511-515) n'est
pas convaincante.
3. Nous proposons cette lecon à défaut d'une autre plus satisfaisante. On ne
saurait admettre la lecon des manuscrits (Hagioserritai) moines de Serrés, car un
161 composé est impossible :il n'existe pas un saint Serrés, ni une Serrés réputée
sainte. Or des termes comme Hagiosabbitai, Hagioanastasitai, Hagiopolitai, etc.,
Supposent l'existence soit d'un saint homonyme, soit d'un lieu saint. D'aprés notre
LETTRE 80 229
30
Τῷ χαρτοφύλακι κυρῷ Νικηφόρῳ
Ἔκ τῆς ἐπιπόνου καὶ πολυημέρου uot πλάνης ἐπαναστρέψαντι,
τιμιώτατε δέσποτα--καὶ νῦν γὰρ τὴν ὀλοὴν ἀνεμέτρησα Χάρυβδιν καὶ
τὸ στρατόπεδον ἔτριψα᾽ οὕτως πράττειν ἡμᾶς πάνυ πονηρῶς ἐπείγεται
$ ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ πόνου τῇ φύσει αἴτιος---, ἐπανελθόντι γοῦν μοι, γράμμα
τῆς σῆς ἁγιωσύνης εἰς χεῖρας ἐνέπεσεν, οὕτως ἡδὺ φανὲν ὡς οὐδὲ ναύ-
ταῖς τὸ ἐκ πρύμνης πνεῦμα ἐπήν κε κάμωσιν ἐδξέστοις ἐλάτῃσιν, εἰ
βούλει δέ μοι, πηγὴ τῇ διψώσῃ ἐλάφῳ. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μή μέ ποτε στερή-
σῆς τῆς λαλιᾶς ταύτης τῆς ὡραίας, ἀεὶ δὲ καὶ ἀεὶ ἀκουτίζοις με τὴν
10 φωνήν σου, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν καὶ τὴν ἀγαλλίασιν. Ἔν γὰρ οὕτω ἀπα-
ρακλήτοις χωρίοις, μᾶλλον δὲ κακίας πάσης ἐργαστηρίοις, εἰ μὴ καὶ
αὐτὸς ψωμίζεις ἡμᾶς τὰς γλυκείας κεφαλίδας ταύτας, ἃς ὡς χεὶρ θεία
χαὶ τῶν θείων μεσίτης πεπίστευσαι, οὐ μόνον ἡδείας ἀλλὰ καὶ καλοδι-
δασκάλους οὔσας, τί ἀλλ᾽ ἣ καταρρυῆναι μὲν ἡμῖν ὡς ἄδην, ἀπορρυῆναι
48 δὲ πρὸς πᾶσαν κακίαν λείπεται; Μὴ παύσαιο τοίνυν οὕτω βάλλων καὶ
λύπην χαὶ καχίαν, τὰς τοῦ πονηροῦ δύο χεῖρας, αἷς ἡμᾶς συλλαβεῖν
ἐπείγεται ἀεί τι καθ’ ἡμῶν παλαμώμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν σύ τε καὶ
μὴ ἀξιούντων ἡμῶν προμηθεύῃ καὶ Θεὸς δῴη καθάπερ ἠλπίσαμεν.
Οἱ δὲ “Αγιοσεργῖται οὐδ᾽ αὐτὸς μὲν ἀγνοῶ ἐκ ποίων αἰτιῶν καὶ
30 Codices : V f. 157, R f. 328", B f. 224^ (Lami 22)
3 ἀνεμέτρησα corr. : ἐνεμέτρησα VB ἐνεμέτρισα ἢ ὅ γρᾶμα V 8 ὅπως : ὅμως RB
9 ἀκουτίζεις V -ζεις prima manu (-Cow post corr.) Β 10 φθωνὴν Β 18 καλλοδιδα-
σχάλους V 17 καταπαλαμώμενος V 18 προμηθεύει ἢ 419 "Αγιοσεργῖται propos. :
ἁγιοσερρῆται codd.
7 Iliade 7,5 8 Cf. Ps. 44, 2. 10 Αἵ, Ps. 50,10 13-14 Tite 2, 8
correction, Théophylacte ferait allusion à un monastére Saint-Serge. S'il s'agit d'un
couvent de la capitale, en l'occurrence Saints-Serge-et-Bacchus, qu'avait à y faire
l'archevéque de Bulgarie?



===== 16_2 page_115 =====

280 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA E LETTRE 80 281
pourquoi et comment ils sont agités par le vent de l'anarchie, mais je 20 ὡς Ex τοῦ τῆς ἀναρχίας κυμαίνονται πνεύματος, πλὴν οὖκ ἔχω πῶς τὸ
ne vois pas de quelle facon le réprimer. Car aucun de ceux qui sont dans πνεῦμα. καταστελῶ. Οὔτε γὰρ ὅλως τῶν ἐν τῇ μονῇ τις ἄξιός μοι τοιαύ-
le monastére ne me paraít digne d'étre le supérieur, et je ne trouve τῆς ἐπιστασίας φαίνεται, οὔτε τῶν ἔξωθέν τις εὐπόριστος. Δεῖν οὖν
personne à l'extérieur. Il faut donc, à mon sens, entre deux maux choisir χρίνω τοῦ κακοῦ προελέσθαι τὸ κάλλιον, ἐπειδὴ τὸ καλὸν οὐ πάρεστιν.
le moindre, puisque le bien n'existe pas. Mais j'écris en examinant cela ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πόρρωθεν σκοπῶν γράφω. El δὲ ἀναγκασθείην ὥστε
de loin. S'il arrive que je sois contraint d'y monter*, alors j'examinerai 25 ἀναβῆναι, τότε τοῖς πράγμασιν ἐφιστάνων ἐγγύτερον, ὅ γε θέλει Θεὸς
l'affaire de prés et j'exécuterai pour le monastére la volonté de Dieu qui διὰ τῶν σῶν εὐχῶν τῇ μονῇ πραγματεύσομαι. Βάλλε, βάλλε τὸν κατά-
s'exprime par tes priéres. Frappe, frappe l'ennemi maudit de notre salut ρατον ἐχθρὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν διὰ τῶν τῆς σῆς ἁγιότητος ὅπλων,
avec les armes de ta sainteté et arrache de sa main notre faiblesse. τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἐξαρπάζων τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν.
24 χαταστελλῶ ' 24 ἀναγχασθοίη V — 25 παράγμασν B 27 ἥπλων B
4. L'expression se dit souvent pour aller à Constantinople. Voir lettre 51.
