# G031 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 31; local PDF text pages 116-117
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_116.txt-page_117.txt



===== 16_2 page_116 =====

232 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
31
Prespa
1093 ou 1094 (printemps)
À KAMATEROS!
Ti ne cessera pas celui qui est homicide depuis le début, fils et maitre
itrós illustre dans le Seigneur, d'imposer des fardeaux à ma misére, mais
Dieu non plus ne cessera pàs de les alléger maintenant à cause de sa
bonté, de maniére à ce que se réalise pour moi la parole de l'Apótre:
qu'il ne soit pas permis que je sois tenté au-delà de ce que je puis suppor-
ter, mais que m'échoie de la part de Dieu, en méme temps que la tenta-
tion, le moyen d'en sortir, que je passe par le feu et par l'eau, mais que
j'en sorte pour étre rafratchi, selon le psaume de David. Tes chers poàtes
disent eux aussi dans leurs poàómes quelque chose qui concerne ma situa-
tion. Homére: Zeus a fait de ma vie une mixture qui provient du mélange
de deux jarres, et Hésiode, qui nous fagonne de la race intermédiaire,
dit: des biens seront mélés à nos maux. En conséquence, quand je consi-
dére la dixiéme vague de mes épreuves, car je n'ose pas dire la troisiéme
vague, je désespére de mon propre salut et de ma propre émersion. Mais,
quand je tourne mon regard vers le pilote qui dirige trés habilement ma
barque, je surmonte mon désespoir et la tempóte. Ainsi par exemple,
ce qui m'arrive à propos du chórion Les Églises? n'est-il pas supérieur
à n'importe laquelle des vagues qui se succédent? A peine avons-nous
échappé au récif précédent, je veux dire l'eunuque?, mais toi tu l'appelle-
rais Scylla ou Charybde en. citant les poésies que tu as cultivées dés ta
jeunesse, qu'un vent d'ouragan nommé Euraquilon se déchaina contre
nous, dit mon cher poéte Luc. Par bonheur, j'ai avec moi celui qui dit
à la mer: "silence! calme-toi", à qui méme les vents obéissent, qui
marche aussi sur les eaux et qui ordonne et permet aux autres de l'imiter.
De la sorte, en me tendant en guise de main toi qui es adroit en tout et
chez qui rien n'est gauche ni maladroit, il sauvera ma barque en la
gardant non seulement immuable et insubmersible, mais encore, ὃ
1. Grégoire Kamatéros. Sur Ie personnage, voir ci-dessus, p. 73.
2. Chórion situé sur le Vardar, dont il est aussi question dans une lettre à Nicolas
Kalliklés (lettre 110).
3. Personnage inconnu. ZrATAnsKI (Jstorija, II, p. 284-285) pense qu'il s'agit
du praktór lasités, mais rien ne le prouve.
LETTRE 81 238
31
Τῷ Καματηρῷ
Οὐ παύσεταί ποτε ὁ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος, πανυπέρλαμπρέ
uot ἐν Κυρίῳ υἱὲ x«i δέσποτα, ἐπιφέρων φορτία τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι, ἀλλ᾽
οὐδὲ Θεὸς ἐπικουφίζων ἐνταῦθα διὰ χρηστότητα ὥστε μοι τὸ τοῦ ἀπο-
8. στόλου συμβαίνειν μὴ συγχωρεῖσθαι πειραθῆναι παρ᾽ ὃ ὑπενεγκεῖν
δύναμαι, ἀλλὰ γίνεσθαί μοι παρὰ Θεοῦ σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβα--
σιν xo διέρχεσθα! μὲν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, ἐξάγεσθαι δὲ εἰς ἀνάψυ-
Ew, ὃ Δαυὶδ ἐψαλμῴδησεν. Ἐὖπον δ᾽ ἄν τι καὶ οἱ σοὶ ποιηταὶ ἐπιρρα-
Ψψῳδοῦντες τοῖς ἐμοῖς οὕτως ἔχουσιν, Ὅμηρος μέν" χ᾽ ἀμμίξας ὁ Ζεὺς
10 ἐκ τοῖν πίθοιν τὸν ἐμὸν βίον ἐκέρασεν’ ᾿Η σίοδος 8& τοῦ μέσου πλάττων
γένους ἡμᾶς, ὡς ἄρα μεμίξεται ἐσθλὰ κακοῖσι». “Ὅταν μὲν οὖν ἐχλο-
γίσωμαι τὴν τῶν πειρασμῶν δεκακυμίαν, οὐ γὰρ τρικυμίαν ἂν εἴποιμι,
ἀπογινώσκω τὴν αὐτὸς ἐμαυτὴν σωτηρίαν τε καὶ ἀνάδυσιν’ ὅταν δὲ πρὸς
τὸν κυβερνήτην ἀποβλέψω πανσόφως τὸ σχάφος μοι οἰακίζοντα, ὑπερ-
16. ἐχω καὶ τῆς ἀπογνώσεως καὶ τοῦ κλύδωνος. Αὐτίκα γοῦν ἅ μοι ἐπὶ
τῷ Τῶν ᾿Εκχλησιῶν χωρίῳ συμβαίνει, τίνα τῶν ἀλλεπαλλήλων κυ-
μάτων οὐχ ὑπερβαίνει; Οὔπω τὴν προτέραν σπιλάδα διαπεφεύγαμεν,
τὸν εὐνοῦχον λέγω, σὺ δ᾽ ἂν εἴποις αὐτὸν Σύλλαν ἣ Χάρυβδιν ἐκ τῶν
ποιημάτων ἐπιστὰς νεαρώτερος, καὶ ἄνεμος τυφωνητικὸς ὃ καλούμενος
20 εὐροκλύδων ἡμῖν ἐνέπνευσεν ὁ ἐμός φησι ποιητὴς Λουκᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἔχω
τὸν λέγοντα τῇ θαλάττῃ" σιώπα, πεφίμωσο, οὗ καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπακχούου-
σιν, ὃς καὶ πεζεύει ἐφ᾽ ὑδάτων καὶ τοῖς ἄλλοις ταὐτὸ τοῦτο καὶ κελεύει
xai δίδωσιν. Οὕτω μοι χεῖρα δούς σε τὸν πρὸς πόντα δεξιὸν καὶ μηδὲν
ἔχοντα σκαιόν τε καὶ ἐπαρίστερον, διασώσει τὸ σκάφος οὐ μόνον ἀπε-
25 ρίτρεπτον xal ἀβάπτιστον, ἀλλά, τὸ θαῦμα, καὶ ἀπερίκλυστον. Λύπη
31 Codices : V f. 1577", R f. 828"-829, B f. 224"-225 (Lami 23)
ᾧ got Corr. :μὴ codd. 10 zàáxov B 11 ἡμῶν V — 14 πανσόφος ἢ — 16 συμ-
βαίνειν Η 18 σὺν B [|| αὐτὸ Β 20 £xvzucev V
2 Jean 8, 44 — 6-7 1 Corinthiens 10, 13 — 7-8 Cf. Ps. 65,13 9-10 Cf. Iliade 24,
$27-530 11 HésropE, Traeauz 179 21.22 Cf. Marc &, 39; Matthieu 8, 27 32-
23 Cf. Matthieu 14, 26-29



===== 16_2 page_117 =====

234 THÉOPHYLAGTE D'AGHRIDA
merveille !, à l'abri des vagues. En effet, notre chagrin ne fut réellement
pas léger, quand nous apprimes l'arpentage du chórion. Car l'Église est
toujours la premiére à goüter le poison et l'épreuve commence, selon
l'Écriture, par la maison de Dieu. Mais comme cette affaire repose sur
ta vaillante sollicitude, notre chagrin a diminué et nous voilà en meilleure
condition, et comment ne serais-je pas soulagé puisque cette affaire
est, confiée à ta bonté pour nous, qui nous a poussé à t'exposer ce qui
précéde de deux maniéres. Mais j'ai aussi un reproche à te faire. Le ferai-
je par lettre? I] risque d'en dépasser le cadre. Quand je m'adresserai
à toi de bouche à bouche, alors je t'infligerai mon reproche inspiré par
la charité. Car, avec l'aide de Dieu, je me trouverai prés de toi aprés le
synode qui se tient chez notre saint pére Achille5, et alors je verrai et
j'embrasserai ta noblesse illustrissime. Car avant que le synode ne soit
achevé, il m'est impossible de passer chez toi, malgré mon vif désir.
Que Dieu qui t'a donné le pouvoir de nous secourir maintenant
pour l'affaire oà nous avons besoin de toi, te donne de pouvoir encore
davantage, ἃ toi qui places des degrés dans ton coeur, et de vouloir
toujours le bien, et qu'il te garde à l'abri de tout mal et malheur.
4. Sur la suite de cette intervention, voir la lettre 38.
5. C'est-à-dire à Prespa, oà le tzar Samuel avait construit un sanctuaire de
saint Achille; cf. Sxvrrrzks: Thurn, p. 330; ZraTAnsxr, Jstorija, 1I, p. 148. Il est
question de la réunion d'un synode à Prespa dans la lettre 108 à Makrembolités.
30
40
LETTRE 81 285
μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡμῖν οὐ μικρὰ περὶ τῆς τοῦ χωρίου μαθοῦσιν ἀναμετρή-
σεως. ᾿Αεὶ γὰρ ἡ ἐχκλησία πρώτη τοῦ δηλητηρίου γεύεται καὶ τὸ κρίμα
ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν γραφὴν ἄρχεται. Πλὴν ἀντιτιθεῖσιν
ὡς σοῖσι γούνασι κεῖται ταῦτα, bác τε τὰ τῆς λύπης χαὶ ἡμεῖς ἡδίους
γινόμεθα. Τί δὲ οὐ μέλλω παρακαλεῖσθαι, τοῦ πράγματος ἀνακειμένου acie AT, PEAMEES A , d τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητι, SU ἣν καὶ τὰ προλαβόντα διήλθομεν ἀμφό-
τερον. ᾿Αλλ᾽ ἔχω τί σοι καὶ ἐγκαλεῖν. "Ap! οὖν γράμματι δώσω τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἔσται τοῦ μέτρου μακρότερον. Ὅταν δὲ στόμα πρὸς στόμα προσ-
λαλῶ, τηνικαῦτα καὶ τὸ ἐξ ἀγάπης ἐπάξω ἔγκλημα' παρέσομαι γάρ
σοι, Θεοῦ με πορεύοντος, μετὰ τὴν ἐν τῷ ἐν ἁγίοις πατρὶ ᾿Αχιλλεῖ
τελουμένην ἐνταῦθα σύνοδον, καὶ ὄψομαι καὶ κατασπάσομαι τὴν πανυ-
n ; uL HS E ME: i NM. πέρλαμπρόν cou εὐγένειαν. Πρὶν γὰρ ἢ τὴν σύνοδον τελέσαι, ἀδύνατον
ἘΣ ΟΝ - NEN. H ἡμᾶς αὐτόθι διαβῆναι καὶ σφόδρα θέλοντες.
Θεὸς δὲ ὁ δούς cot τὸ δύνασθαι ἡμῖν βοηθεῖν νῦν εἰς ἅ σου δεό-
μεθα δῴη καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔτι δύνασθαι ἀναβάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ
διατιθεμένῳ καὶ τὸ ἀεὶ τἀγαθὰ βούλεσθαι καί σε τηροίη πάσης κα-
κίας ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
28 Θεοῦ : κυρίου RB 88 πρὸς: καὶ RB 34 τηνὶ καὶ ταῦτα B 85 τὴν : τὸν KL ||
ἐν τῷ om. R 37 γὰρ om. V 389 δεώμεθα R.— 41 τὸ corr. : τοῦ codd.
27-28 Cf. 1 Pierre 4, 17 29 Odyssée 16, 129 33-34 2 Jean 12 40-41 Cf. Ps.
83, 6
