# G035 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 35; local PDF text pages 122-123
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_122.txt-page_123.txt



===== 16_2 page_122 =====

244 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
35
Aochrida
1093 /4
AU MÉTROPOLITE DE NAUPACTE!, CHRYSOBERGÉS?
Nous sommes passé par le feu et par l'eau, et tu nous as fait reprendre
haleine, toi qui rends l'énergie aux prisonniers et transforme en aurore
les ténébres de la mort, trés vénérable seigneur. En effet, si le Seigneur
n'avait pas été avec nous, l'eau nous aurait sürement submergé et la
flamme consumé comme des pécheurs, mais il n'a pas toléré que la verge
des pécheurs frappát plus longtemps son héritage. Il s'est souvenu de
nous dans notre humiliation, puis il nous a béni et il a fait de cette année
l'année de sa bonté. Eh bien, partage notre joie et glorifie celui qui tisse
de telles merveilles, τ 818. puisses-tu toi aussi trouver en temps voulu
la consolation auprés des gens de notre áge et de plus jeunes, car l'on
préfére étre encouragé par les gens de son áge que par les anciens. Prie
encore pour que cette bonté de Dieu soit stable à notre égard. Elle le
Sera, si nous veillons à nous en rendre digne. Demande cela aussi à Celui
qui donne bien au-delà de ce que nous demandons et, en outre, que nous
n'abusions pas de cette bonté pour aggraver notre condamnation, en
profitant de la tranquillité, puis en trépignant à cause de notre satiété
insolente, en nous révoltant contre nous-méme et en. faisant le railleur.
Je sais parfaitement bien que tu nous rendras ce service en vertu de la
loi de la charité.
Quand Dieu nous donnera l'occasion de nous rendre dans la région
de Kannina?, nous rendrons sans doute visite à ta sainteté, si Dieu le
veut, et, lors de cette entrevue, nous cultiverons cet attachement que
nous éprouvons l'un pour l'autre. Pour ce qui est de ton frére, kyr Nicolas,
j'ai eu l'intention de te prier par lettre de le traiter plus affectueusement,
mais j'ai rougi de me mettre à écrire à un frére en faveur de $on frére
1. Naupacte devint la métropole de la province de Nikopolis vers la fin du IX*
Si&cle (date probable); voir LAunzNT, Corpus des sceauz, V /A, p. 513.
2. Ce titulaire n'est mentionné nulle part ailleurs.
3. Petite ville sise prés du golfe d'Avlona; voir P. GAuriEn, Clément d'Ochrid,
évéque de Dragvista, REB 22, 1964, p. 212.
LETTRE 95 245
35
Τῷ μητροπολίτῃ Ναυπάκτου, τῷ Χρυσοβέργῃ
Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν,
ó ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωὶ σκιὰν
θανάτου, τιμιώτατε δέσποτα. Εἰ μὴ γὰρ Κύριος ἦν μεθ᾽ ἡμῶν, ἄρα
5 τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς καὶ φλὸξ κατέφλεξεν ὡς ἁμαρτωλούς.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἠνέσχετο ἐπὶ πλεῖστον τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ῥάβδον τῷ κλή-
ρῳ αὐτοῦ ἐπιφέρεσθαι. ᾿Εν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ
μνησθεὶς εὐλόγησεν ἡμᾶς καὶ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον χρηστότητος ἐ-
ποιήσατο. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μοι συνευφραίνοιο καὶ δοξάζοις τὸν τοιαῦται
40 θαυμαστῶς πλέκοντα καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἔχοις ἐν καιρῷ κἀκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
χαὶ νεαρωτέρων παράκλησιν. Φιλεῖ γὰρ ἄνθρωπος ἐκ τῶν κατ᾽ αὐτὸν
μᾶλλον ἢ τῶν παλαιοτέρων συμπείθεσθαι. Συνεύχου δὲ καὶ τὸ σταθερὰν
ἡμῖν ταύτην δὴ τὴν τοῦ Θεοῦ γενέσθαι χρηστότητα. Τὸ δὲ ἔσται, ἐὰν
ἀξίους ἡμᾶς αὐτοὺς αὐτῆς ἐργαζώμεθα. Τοῦτο δὴ καὶ αἰτοῦ παρὰ τοῦ
15. διδόντος ὑπερεκπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα καὶ πρός γε τὸ μὴ εἰς κατάκρι-
σιν πλείω ταύτῃ προσχρήσασθαι ἐν ἀνέσει πιανθέντας, εἶτα λακτίσαντας
διὰ τὸν ὑβριστὴν κόρον καὶ καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀναστάντας καὶ παίξαν-
τας. Ταῦτα μὲν εὖ οἴδ᾽ ὅτι διὰ τὸν τῆς ἀγάπης νόμον ὀφείλων ἡμῖν
ἐκπληρώσεις.
20 ᾿Επὶ δὲ τὰ τῶν Καννίνων μέρη ὅταν δῴη ὁ Θεὸς καιρὸν ἀπελθεῖν
ἡμᾶς, ἴσως ἑνωθησόμεθα τῇ ἱερότητί σου, εἰ ἔστι θέλημα Θεοῦ, καὶ τότε
ἀλλήλους ἰδόντες, τὴν ἐπιποθίαν ἡμῶν, ἣν ἑκάτερος ἐφ᾽ ἑκατέρῳ ἐσχή-
χαμεν, θεραπεύσομεν. Περὶ δὲ τοῦ ἀδελφοῦ σου, κυροῦ Νικολάου, βου-
ληθείς σοι γράψαι ὡς ἂν αὐτὸν οἰκειότερον περιθάλψῃς, ἠσχύνθην εἰ
28 ἀδελφῷ ὑπὲρ ἀδελφοῦ γράψαι μέλλοιμι καὶ ταῦτα τὸν Παῦλον εἰδότι,
35 Codices : V f. 158"-159, R f. 330-331, B f. 226^" (Lami 27)
8 ἠυλόγησεν V — 9 συνευφραίνοις B | δοξάζεις R δοξάζης B 17 παίζοντας Β 22
ἑχάτερος ἐφ᾽ om. R.
2 Ps. 65, 12 8 Ps. 67,7 8:4 Amos ὅ,8 ἃ ΡΒ. 128,2 ὅ Ps. 138, 4 || Ps.
105, 18 6-7 Ps. 124, 3 7 Ps. 135, 23 8 Ps. 113, 20 8-9 Ps. θά, 12. 15
Éphésiens 3, 20



===== 16_2 page_123 =====

246 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA i LETTRE 35 247
ei ce, parce que tu sais que Paul, dont l'Église t'est confiées, lance une οὗ ἐπ᾽ ἐκκλησίας προΐστασαι, φοβερὰν κατάκρισιν τοῖς μὴ προνοουμέ-
redoutable condamnation contre ceux qui ne prennent pas soin des votg ὡς δεῖ τῶν ἰδίων ἐπάγοντα, ἵνα μὴ τὰ τῶν παλαιῶν λέγοιμι. Διὰ
leurs comme il le faut, pour ne pas te citer les paroles des anciens. Aussi τοῦτο μὲν ἀπειπάμην, πεπεισμένος ὡς ἐγγύτερος προσλήψῃ αὐτὸν καὶ
y ai-je renoncé, persuadé que, pressé par ta nature et ta raison, tu t'en πάσης ἀξιώσεις κηδεμονίας, καὶ φύσει καὶ λόγῳ νυττόμενος. ᾿Αξιῷ δὲ
occuperas de plus prés et que tu lui ménageras toute ta sollicitude. Je 30 τυγχάνειν εὐχῶν πρὸς τὰς πονηρὰς συνεργῶν ἡμέρας. Μόλις γὰρ ἂν
te prie de m'aecorder tes priéres comme auxiliaires contre les jours xai τούτων εὐπορῶν δυσωπητυκωτέρων τε καὶ συχνοτέρων, τὰς ἐνέδρας
mauvais. Car c'est à grand-peine que j'ai pu, malgré l'abondance de τῶν πονηρῶν ἢ τοῦ πονηροῦ ὑπεχφύγοιμι. Τὸ γοῦν σὸν μέρος, σὺ μὴ
priéres ferventes et constantes, échapper aux embüches des mauvais χατόχνει ταύτας διδοὺς ἡμῖν χειραγωγοὺς ὁπόση δύναμις. Κύριος εἴη
ou du Mauvais. En ce qui te concerne du moins, n'hésite pas à nous μετὰ σοῦ τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε.
favoriser de ces priéres qui guident notre marche, autant que tu le peux.
Que le Seigneur soit avec toi pour ta délivrance.
26-27 1 Timothée 5, 8 34 Cf. Galates 1, 4
&. Allusion probable au séjour hivernal de saint Paul à Nikopolis. Mais, fait
curieux, dans son commentaire sur l'épitre à Tite, Théophylacte écrit : *Nikopolis
est une ville de Thrace, située sur l'Ister" (PG 125, col. 169b).
