# G036 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 36; local PDF text pages 124-125
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_124.txt-page_125.txt



===== 16_2 page_124 =====

248 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
36
Achrida?
1093 μά
A L'ÉVÉQUE DE PÉLAGONIA!
Le Verbe de Dieu nous a accordé entre autres bienfaits, trés vénérable
frére et collégue, celui d'étre présents là méme οὰ nous ne sommes pas
présents et, quoique douós d'une nature circonscrite par le lieu, d'étre,
du moins apparemment, presque affranchis de toute limite par la puis-
sance de sa gráce. De cette fagon, qui réside par exemple en Égypte se
trouve aussi en Soythie, sans avoir quitté sa patrie et tout en résidant
d'une curieuse maniére à l'étranger, et. ce sont les lettres qui réalisent
ce prodige. Ainsi, moi qui maintenant suis loin de toi?, je me trouve à
les cÓtés par l'entremise de ma lettre, trés saint frére, je te parle, je
V'embrasse et je t'exhorte à exécuter l'oeuvre qui nous incombe, c'est-
à-dire la prédication et le zéle des divins préceptes et des divins récits,
zàle qui attise le feu de l'amour dela vertu, s'il faut en croire le témoignage
de David, qui dit: mon zéle attisera le feu. Ce feu, qui dévore bois et
broussailles, polira, purifiera et épurera de tout mélange de plomb tout
ce qui en toi est semblable à l'or et divin, car nous croyons bien sür que
ce sont les qualités de ton intelligence. Notre coeur, dit l'Écriture, n'était-
il pas tout brülant au-dedans de nous, quand il nous parlait en chemin
et nous expliquait les Écritures? Le Seigneur t'accompagne toi aussi
maintenant sur la route de la vie et il est à tes cótés par l'intermédiaire
de ta dignité épiscopale et, si tu désires l'entendre, il te parle par les
prophótes, les apótres, les évangélistes et les récits d'autrefois.
A. condition que tu accueilles ses paroles, ton coeur brülera et il
enflammera des charbons, à savoir le résidu et le souvenir des paroles
et des lectures. Sans doute diras-tu qu'une onde secréte se cache dans
les nuées du ciel, c'est-à-dire que l'obscurité et l'ombre existent dans
les nuées de l'Écriture. Mais lis aussi la suite: son éclat a dissipé les
nuóes. Car, quand il ilumine notre raison, ces nuées ténébreuses no
4. Évéque anonyme, ami et sulfragant de Théophylacte; voir ci-dessus, p. 60.
2. On ignore oü se trouvait alors Théophylacte, sans doute à Achrida.
LETTRE 36 249
36
Τῷ Πελαγονίας
ὋὉ τοῦ Θεοῦ Λόγος τά τε ἄλλα ἡμᾶς εὐηργέτησε, τιμιώτατε ἀδελ-
φὲ καὶ συλλειτουργέ, καὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐχαρίσατο παρεῖναι καὶ ἔνθα
μὴ πάρεσμεν καὶ τόπῳ περίγραπτον φύσιν λαχόντας, ὅσον γε τὸ ὁρώ-
ὅ μενον, ἀπεριγράπτους εἶναι σχεδὸν τῇ δυνάμει τῆς χάριτος. Ταύτῃ τοι
xal ὁ ἐν Αἰγύπτῳ τυχὼν ἐν Σκυθίᾳ γίνεται, μήτε τῆς πατρίδος ἀφιστά-
μενος καὶ τῇ ἀλλοτρίᾳ καινοπρεπῶς ἐφιστάμενος καὶ ταύτην τὴν τερα-
τουργίαν δημιουργοῦσι τὰ γράμματα, Οὐκοῦν κἀγώ σοι τὰ νῦν ἀπών,
πάρειμι διὰ τοῦ τῶν γραμμάτων σώματος, ἀδελφὲ ἱερώτατε, καὶ φθέγγο-
10 μαι καὶ ἀσπάζομαι καὶ πρὸς τὸ ἡμῖν ἀνῆκον ἔργον παραχαλῶ. Τὸ δέ
ἐστι λόγος καὶ μελέτη θείων ἐντολῶν καὶ ἱστοριῶν, ἐξ ἧς τὸ πῦρ τοῦ
πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐκκαίεται ἔρωτος, εἴπερ ἀξιόλογος τούτου μάρτυς
Δαυίδ: ἐν τῇ μελέτῃ μου, φάσκων, ἐκκαυθήσεται πῦρ. Τοῦτο τὸ πῦρ,
πᾶσαν ὕλην ξυλώδη καὶ φρυγανώδη καταβοσχόμενον, ὅσον ἐστὶν ἐν
15 col χρυσοειδὲς καὶ θεῖον---τοιοῦτον δὲ τὸν νοῦν εἶναι πάντως πιστεύο-
μεν---, λαμπρυνεῖ καὶ καθαριεῖ καὶ πάσης μολυβδώδους ἐπιμιξίας ἀπο-
δείξει ἐλεύθερον. Οὐχὶ ἡ καρδία, φησίν, ἡμῶν ἣν καιομένη ἐν ἡμῖν,
ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ διήνοιγεν ἡμῖν τὰς γραφάς; Συμβαδίζει
καί σοι νῦν ὁ Κύριος ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ βίου καὶ σύνεστι διὰ τοῦ ἀρχιερατι-
20 κοῦ ἀξιώματος καί, εἴπερ ἐθέλεις ἀκούειν, λαλεῖ ἐν προφήταις, ἐν ἀπο-
στόλοις, ἐν εὐαγγελισταῖς, ἐν ἱστορίαις ἀρχαίαις φθεγγόμενος.
Παραδεξαμένῳ γοῦν ἃ λαλεῖ σοι ἡ καρδία καυθήσεται καὶ ἄνθρακες
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀναφθήσονται, τὰ λείψανα καὶ ἣ μνήμη τῶν λαλουμένων καὶ
ἀναγινωσχομένων σοι. ᾿Αλλὰ φήσεις ὅτι σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις
25. ἀέρων, τουτέστιν ἀσαφεία καὶ σκότος ἐστὶν ἐν ταῖς νεφέλαις ταῖς γραφυ-
καῖς, ᾿Αλλ᾽ ἰδὲ καὶ τὸ ἐφεξῆς ὅτι ἀπὸ τῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ
αἱ νεφέλαι διῆλθον. Λάμποντος γὰρ αὐτοῦ ἐν τῷ ἡγεμονικῷ ἡμῶν, οὐχ
36 Codices : V f. 159::Ὁ, R f. 8815, B f. 226".257 (Lami 28)
13 ἐχχιωθήσεται B | τὸ om. αὶ 15 xavióc R 16 ἀποδεῖξαι V — 23 ἀναφθήσεται
Β 27 διέρχονται RB
13 Ps.38,& 14 ΟἿ, Ἰ5αῖθ 17,14 — 17-18 Luc 24,32 22-28 Ps.17,9  24-95Ps.
17, 12 — 26-27 Ps. 17, 13



===== 16_2 page_125 =====

250 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
résistent pas: elles passent ou se dissipent. Il adressait à ses disciples et
aux foules des paraboles pareilles à des nuées renfermant une onde
secréte. Mais ses disciples, parce qu'ils l'interrogeaient, recevalent son
éclat, et les nuées étaient pour eux dissipées par la voix du Seigneur
comme par les rayons du soleil, tandis que les foules, qui ne voulaient
ni faire un effort ni demander d'explications, trouvaient que les paraboles
étaient vraiment des nuées. C'est pourquoi ils regardaient mais ne
voyaient pas, entendaient mais ne comprenaient pas. En outre, puisque
le précepte est éclat et lumiére pour Jes yeux et que la Loi est lampe et
flambeau, n'hésite donc pas à ouvrir les yeux et tu verras sürement
la lumiére, sinon totalement, du moins autant qu'il est possible. Nous
ne voyons pas le soleil entiérement, néanmoins nous le jugeons plus
agréable que tout autre spectacle. Considére aussi que le divin David
te dit: J'ai préparé une lampe pour mon oint. Il t'a préparé sa loi et
te l'a offerte, tantót dans la lettre, tantót dans l'esprit, à toi qui es oint
à cause de l'onction parfumée et précieuse du sacerdoce.
Ne dédaigne donc pas cette lampe qui a été ainsi apprétée pour que
son éclat sur tes pieds dirige tes pas, fasse de toi un fils parfait de la
parfaite lumiére et te garde à l'abri de toute malice des ténébres.
30
40
45
LETTRE 36 251
ἵστανται αἱ νεφέλα: αὗται αἱ σκοτειναί, ἀλλὰ διέρχονται ἤτοι διαλύονται.
Ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς χαὶ τοῖς ὄχλοις παραβολάς, οἷόν τινας νεφέλας
σκοτεινὸν ὕδωρ ἐχούσας. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν μαθηταὶ ἐρωτῶντες ἐδέχοντο
τὴν αὐτοῦ τηλαύγησιν καὶ διελύοντο αὐτοῖς αἱ νεφέλαι ὥσπερ ὑπὸ ἡλια-
κῶν ἀκτίνων τῆς χυριακῆς φωνῆς. Οἱ δὲ ὄχλοι μὴ θέλοντες φιλοπονεῖν
μηδὲ ἐρωτᾶν τὰς ἐπιλύσεις νεφέλας ὄντως τὰς παραβολὰς εὕρισχον.
Διὰ τοῦτο καὶ βλέποντες οὐκ ἔβλεπον καὶ ἀκούοντες οὐ συνίεσαν.
ἔλλλως τε xol τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς οὔσης καὶ φωτιζούσης τοὺς
ὀφθαλμοὺς xoi λύχνου ὄντος τοῦ νόμου καὶ φωτός, μὴ δὴ κατόκνει
ἀνοίγειν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ πάντως ὄψει! τὸ φῶς, εἰ καὶ μὴ ὅλον, ἀλλ᾽
ὅσον ἐγχωρεῖ" ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὅλον βλέπομεν, ἀλλ᾽ ὅμως πάντων
ἡμῖν ἐστι γλυκύτερος ὅσων βλέπομεν. Νόμιζέ τε πρὸς σὲ λέγειν τὸν
θεῖον Δαυίδ’ ἡτοίμασα λύχνον τῷ χριστῷ μου. “Ἑτοιμόν σοι τὸν αὐτοῦ
νόμον προὐτέθεικεν, ὅσος τε ἐν γράμματι καὶ ὅσος ἐν πνεύματι, χριστῷ
ὄντι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης χρίσμα τὸ εὐωδές τε καὶ πολύτιμον.
Μὴ τοίνυν χαταφρονήσῃς τοῦ οὕτως ἑτοίμου λύχνου, ἵνα δὴ xe
τοῖς ποσί σου φαίνων κατευθύνῃ σου τὰ διαβήματοι καὶ τέκνον φωτὸς
τελείου τέλειον ἀπεργάσαιτο, φυλάττων πάσης κακίας σκότους ὀἀνώ-
τερον.
38 ὄντας V 39 ὅσων corr. : ὅσον codd.
34 Matthieu 43, 13 — 35-36 Ps. 18, 9 86 Cf. Ps. 448, 405 — 44 Cf. Luc 1, 79 ||
Éphésiens 5, 8
