# G039 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 39; local PDF text pages 131-132
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_131.txt-page_132.txt



===== 16_2 page_131 =====

262 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
39
Achrida
1108 /9
À KYR MICHEL PANTECHNÉS!
Hélas | un homme pieux a quitté ce monde et notre astre s'est couché.
Elle a disparu l'image de l'humilité. Elle a disparu la statue dela douceur.
Elle s'est fanée la plante de la bonté et de la droiture déifiante. Οὐ est
ce caractére circonspect et amoureux du mystére? Oü est ce langage
alfable? Οὐ est cet extraordinaire attachement à ses amis? Οἱ est ce
comportement pacifique et indulgent envers les ennemis, qui ne le cédait
pas à la pierre de Magnés? Oh! quelle n'est pas ma douleur! Faut-il
que j'entreprenne de pleurer le défunt, de gémir sur celui qui a régné*
et d'exécuter des chants funàbres à l'occasion de sa fàte? Tu ne le refuseras
pas, ὃ insensé, et tu verras le grand Jean? debout auprés de Jésus bien-
aimé, éclatant de lumiere. Tu seras élevé par ce spectacle et tu envieras
celui qui en est, jugé digne.
Pour toi, cet astre glorieux s'est couché et il a déserté ta terre et
les biens terrestres, mais il se lóve en méme temps que Dieu, le soleil
par nature, tel un soleil par participation. Tu revois ses qualités, eh
bien! considére aussi que le ciel en était digne. Pourquoi done pleurer
sur ceux qui sont retournés chez eux, à moins d'accuser le feu de tendre
vers le haut et de ne pas renier parfois sa propre nature, à moins de
déplorer que l'aigle vole haut et prés des nuages ou bien de s'arracher
les cheveux, en voyant des gens confier à leurs trésors l'or qui provient
de la terre vile et qu'on foule aux pieds et les perles qu'on tire de coquil-
lages sans valeur? Certes, ce serait la marque d'une grande sottise.
Considére dono que c'était son destin. Réjouis-toi au contraire de son
départ affligeant. En effet, méme s'il avait connu une vie agréable et
un bonheur extréme, il n'aurait pas fallu montrer chagrin et pleurs.
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 104.
2. Allusion au verset du psaume : Marche droit et régne.
3. Trés probablement le pére de Michel, Jean Pantechnés, à qui Théophylacte
adressa la lettre 120 : Au magistros kyr Jean Pantechnés.
LETTRE 39 263
39
Τῷ κυρῷ Μιχαὴλ τῷ Παντεχνῇ
Οἴμοι ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς καὶ φωστὴρ ἡμέτερος
ἔδυνεν. Οἴχεται μὲν ἣ ταπεινοφροσύνης εἰκών, οἴχεται δὲ τὸ τῆς πραό-
τηῆτος ἄγαλμα, ἀπήνθισε δὲ τὸ τῆς ἀγαθωσύνης φυτὸν καὶ τῆς θεοποιού-
5 σὴς εὐθύτητος. Ποῦ τὸ τοῦ ἤθους περιεσκεμμένον ἐκεῖνο καὶ συννεῦον εἰς
τὸ κρυπτόμενον; Ποῦ τὸ τοῦ φθέγματος εὐπροσήγορον; Ποῦ τὸ ὑπερ-
βαλλόντως φιλόφιλον ; Ποῦ τὸ πρὸς ἐχθροὺς εἰρηνικὸν καὶ εὐπαραχώ-
ρήτον καὶ οὐκ ἀποδέον λίθου τοῦ Μάγνητος ; ᾿Αλλὰ βαβαί, οἷον πέπονθα.
Θρηνεῖν ἐπιχειρῶ τὸν μακάριον καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεύσαντι κόπτεσθαι καὶ
10 τελεῖν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ πένθιμα ; Οὐκ ἀνανεύσεις, ἀβέλτερε, καὶ τὸν μέγαν
᾿Ιωάννην θεάσῃ τῷ ποθουμένῳ ᾿Ιησοῦ παρεστῶτα, φαιδρὸν φαιδρῶς,
xol συνεπαρθήσῃ τοῖς ὁρωμένοις καὶ μακαρίσεις τὸν ἄξιον.
Σοὶ μὲν ἔδυνε καλῶς γε ἐκεῖνος ποιῶν ὁ φωστὴρ καὶ τῆς γῆς
σοι xoi τῶν γεηρῶν ἀπεπήδησε᾽ Θεῷ δὲ συνανατέλλει τῷ κατὰ φύσιν
45. ἡλίῳ χατὰ μέθεξιν ἥλιος. Καταλέγεις τὰ ἐκείνου καλά, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
ἐννόει ὅτι ὁ οὐρανὸς τούτων ἄξιος. Τί γοῦν πενθεῖς ἐπὶ τοῖς πρὸς
τὸν οἰκεῖον χῶρον χωρήσασιν, εἰ μὴ καὶ τὸ πῦρ αἰτιῷο ὅτι ἄνω ῥέπει
xol τὴν οἰκείαν φύσιν οὐκ ἔστιν ὅτε ἠρνήσατο xxl πενθοίης ἀετὸν ὑψοῦ
xod πλησίον νεφῶν πετόμενον ἢ χρυσὸν ὁρῶν ἣ μαργαρίτας, τὸν μὲν ἐκ
20 τῆς ἀτίμου καὶ πατουμένης, τοὺς δ᾽ ἐξ ὀστρέων ὀλιγωρουμένων, θησαυ-
ροῖς αὐτῶν ἐπιτιθεμένους, τὴν κομὴν διασπαράξαιο. ᾿Αλλὰ πολλῆς
ἀνοίας ταῦτα᾽ οὐκοῦν καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ μοίρας τίθει. Σὺ δὲ τέρπου
τῇ ἐπωδύνῳ παροικίᾳ ἐκείνου. El μὲν γὰρ ἐνευπάθει τῇ ζωῇ καὶ
καλῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδ᾽ οὕτως ἔδει τὸ καταπενθὲς τοῦτο καὶ
39 Codices : V f. 160"-161", R f. 8387 Ὁ, B f. 2297", A f. 105-107 (Lami 31)
1 "Ex τῶν ἐπιστολῶν τοῦ Βουλγαρίας τῷ Παντεχνὴ κῦρ Μιχαήλ, πρὸς υἱόν τινος εὐλαβοῦς
ἀνδρὸς κοσμικῆς καὶ μοναχῆς (sic)in A 2. φωστὴρ ἔμεινε ὁ ἡμέτερος A — 6 τὸ : τοῦτο
B || ὑπερβαλόντως VR 7 πρὸς] τοὺς add. A — 8 ἀποδίον B 9. χόπτεσθαι-πένθιμα
om. À 11 ἰωάννῃ A — 12 συμπαρέσῃ À — 18 ἔδωκε VRD || ἐχεῖνος om. A |] καί :
σοι À 14 συνανατέλει Β 15 ἡλίῳ] ὁ add. A {16 ἐννόησον Α | πρὸς om. ἡ 17
αἰτιῶ ἃ 18 πενθείοις Α 22 ἀνοίας corr. : ἀνίας codd. 22 πετόμενον - τίθει om.
Α | τέρπου corr. : ἐτέρπου codd. 28 ἐνευπείθει VR
2 Michée 7, 2



===== 16_2 page_132 =====

264 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Mais, s'il estimait que la vie était cruelle et réellement pareille à la mort
et s'il souhaitait ótre élargi de cette prison et délivré de ses liens, n'agi-
rions-nous pas en ennemis si, maintenant qu'il est mort, nous 16 pleurions
et le déplorions inconsolablement? Assurément, parce que nous étions
heureux de vivre avec un tel homme, pleurons-le. Toutefois, ce serait
tout d'abord égoiste de préférer notre bonheur à ce qui lui convient,
car il préférait mourir et étre avec le Christ. Ensuite, tout au contraire,
nous obtiendrons d'autant plus son assistance qu'il est proche de l'unique
défenseur et qu'il peut de cé fait l'aborder sans obstacle.
Voilà, mon cher enfant que j'ai enfanté, engendré et allaité dans le
Seigneur! le langage que m'a tenu ma raison devant ma douleur. Et je
pensais qu'il me fallait te communiquer à toi aussi les bienfaits de ma
raison, ce qui était déjà jadis mon habitude. Toi, montre que ce défunt,
et ce souvent, vit en toi et, puisque Dieu t/a confié une charge?, rappelle-
toi sa douceur envers ses subordonnés, son aífabilité, sa circonspection
et sa sagesse en toutes choses, sa conduite toujours pleine de sollicitude
et, toujours et avant tout, sa piété et sa crainte de Dieu, son respect
ei son amabilité envers les hommes, et toutes les autres qualités que
j'ai remarquées en lui et que tu tiens de lui par ta naissance. Et, puisque
tu vis pour Dieu, qui a créé tout ce qui est bon et en a préparé la crois-
Sance, tu montreras que les rameaux que tu as eus de cette racine crois-
sent droit, portent des fruits et font la joie de Dieu et des hommes. Tiens
bon à cette racine et ne te sépare pas de sa séve.
4. Michel Pantechnés avait été l'éléve de Théophylacte; voir la lettre 102 : 4
son éléoe, Michel Pantechnés, médecin.
$5. Michel était alors l'un des principaux médecins de la cour impériale.
LETTRE 39 265
28. φιλόδακρυ ἐπιδείκνυσθαι. Εἰ δὲ τὴν ζωὴν ἡγεῖτο πικρὸν ὡς ἀληθῶς θάνα-
τον x«l τῆς φυλακῆς ἐξαχθῆνα: καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῷ διαρραγῆναι
ἐπηύχετο, ἄρ᾽ οὐχ ἂν ἐχθρῶν ἔργα ποιοῖμεν, εἴπερ διακοπείσης
ἐχείνῳ τῆς τῶν ὀδόντων σχοίνου, αὐτοὶ διακρύοιμεν καὶ πενθοῖμεν
ἀπαρηγόρητα; ᾿Αλλ᾽ ὅτι καλῶς εἶχεν ἡμῖν τοιοῦτον ὄντα τοῦτον ἔχειν
30 μεθ᾽ ἡμῶν, ἐπὶ τούτῳ χοπώμεθα; ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν τοῦτο φίλαυτον,
εἴ γε τὸ οἰκεῖον καλὸν πρὸ τοῦ καθήκοντος ἐκείνῳ τιθέμεθα’ ἐχείνῳ
γὰρ τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι βέλτιον. "ἔπειτα καὶ τοὐναντίον
ἅπαν, νῦν μᾶλλον τῆς παρ᾽ ἐχείνου βοηθείας τευξόμεθα, ὅσῳ καὶ τῷ
μόνῳ βοηθῷ πεπλησίαχε καὶ ἀμέσως ὁμιλεῖν ἐκείνῳ διὰ τοῦτο δεδύνηται.
35 Ταῦτά μοι, ὦ καλὲ παῖ, ὃν ἐγὼ ἐν Κυρίῳ ὠδίνησα καὶ ἐγέννησα
xol ἀπεγαλάκτισα, ὁ λόγος πρὸς τὸ πάθος ἀντερρητόρευσε. Δεῖν δὲ
φήθην καί σε κοινωνὸν προσλαβέσθαι τῶν ἐκ τοῦ λόγου μοι ἀγαθῶν,
ὅπερ δὴ καὶ πόλαι μοι σύνηθες. Σὺ δὲ τὸν μακάριον ἐκεῖνον καὶ πολλάκις
τοῦτο ζῶντα ἐν σαυτῷ ἐπιδείκνυε κἀπειδὴ Θεός σοι τὴν ἀρχὴν ἐ-
40. νεχείρισεν, ἐννόει τὴν ἐκείνου πρὸς τοὺς ὑποτελεῖς πραότητα, τὸ εὐό-
μῖλον, τὸ ἐν πᾶσι περιεσχεμμένον xol εὔβουλον καὶ τὸ μηδὲν ἄνευ
μελέτης ποιεῖν καὶ ἐπὶ πᾶσι καὶ πρὸ πάντων τὸ πρὸς Θεὸν εὐλαβὲς καὶ
χατάφοβον καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἐντροπιρκόν τε καὶ εὔσχημον καὶ τἄλλα
ὅσα κἀγὼ ἐν Exelvo κατανενόηκα καὶ σὺ ἐξ ἐκείνου πέφυκας" πεφυκὼς
4ἀδ γὰρ τῷ πάντα τὰ καλὰ καὶ φύοντι Θεῷ καὶ αὔξειν παρασκευάζοντι
ὅτι obc ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ῥίζης ἔσχες κλάδους δείξεις ἰθυτενῶς ἀνατρέ-
χοντας καὶ καρποφοροῦντας καὶ Θεὸν καὶ ἀνθρώπους εὐφραίνοντας.
Μόνον ἔχου τῆς ῥίζης καὶ μὴ ἀποσπασθείης τῆς ἐκεῖθεν πιότητος.
26 αὐτοῦ A 27 ποιοῦμεν BA  διασκοπείσης V 28 ἐκείνῳ] τῆς ὀδύνης τῆς τῶν ὁ-
δυνῶν σχοινίου A || δακρύομεν ἃ 81 ἐκείνου A || ἐκεῖνο V. 33 τευξώμεθα VRB.
36 Ἕως ὧδε" τὸ δὲ ἔμπροσθεν ὡς βούλεσαι in A. 87 ἐκ τοῦ λόγου μοι om. αὶ 39
τοῦτον A || ἐπιδείκνυ A || τὴν om. A 40 εὐόμιλον - εὔβουλον om. α 44 πεφυκὼς
propos. : -τφύχας B-x« VRA ἃ τῷ] τὰ add. A 46 ἐχείνου Α 47 xoi ] τὰ add.
Α || εὐφραίνοντας corr. : -νοντὰ codd. 48 μόνου A || ἀποσπαθείης R ἀποσπασθῆς A
32 Philippiens 1, 23 — 35 Cf. Galates 4, 19
