# G040 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 40; local PDF text pages 133-133
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_133.txt-page_133.txt



===== 16_2 page_133 =====

266 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
40
Achrida
vers 1094/5
À KYR NICÉTAS POLITÉS:
L'évéque de Glavinica s'en va de maison à maison, de chez nous
chez toi, frére aimé de Dieu, car nous l'avons persuadé d'effectuer ce
voyage. Entre autres choses, c'est un homme découragé, qui a assumé
à contrecoeur le fardeau de l'épiscopat et qui céde devant ce poids
accablant autant que d'autres convoitent de s'en emparer. Pour notre
part, nous l'avons soigné contre le découragement, notamment au moyen
de l'incantation des paroles, e£ nous avons méme complétement réussi
en célébrant les espoirs que nous mettions en toi. En conséquence, excel-
lent et cher ami, veille à te conformer à son attente et fasse 18 ciel que
le trésor ne recéle pas pour lui de charbons, selon le proverbe, et que
je ne sois pas moi-méme taxé de sottise ou de malveillance, d'une part
pour m'étre encore complétement trompé et pour ne pas te comprendre
encore, alors que je m'efforgais de te connaitre mieux que moi-móme,
d'autre part pour avoir leurré le plus bienveillant des óvéques. Voilà
pour la montagne ou la vague de la mer retentissante?. Quant à toi,
l'Héraklés de la vertu, balaye les difficultés que notre frére rencontre
à Koprinista? et sois-lui agréable pour tout ce qui dépend de toi. Puisse-
t-il, gráce à toi, connaitre des jours heureux et ne pas étre attristé d'une
rencontre qu'il ne désirait pas. Aujourd'hui done nous te demandons
une faveur. Demain tu reconnaitras toi-méme que nous t'avons poussé
à faire du bien à un homme bon.
Que le premier et grand archevéque, le Christ, qui est la bonté
méme, te garde à l'abri de tout mal et malheur.
1. Ce correspondant, qui doit étre un évéque, est inconnu; voir ci-dessus, p. 111.
2. Expression signifiant probablement: en voilà assez sur le sujet.
3. Localité qu'il faut peut-étre identifier avec Koprinistra, située dans la région
de Diabolis. Théophylacte fait un jeu de mots sur ce vocable, qui rappelle kopros
(fumier], et invite Nicétas à imiter Héraklés, qui nettoya les écuries d'Augias.
LETTRE 40 267
40
Τῷ κυρῷ Νικήτᾳ τῷ Πολίτῃ
Οἴὔκοθεν οἴκαδε, παρ᾽ ἡμῶν ὁ Γλαβηνίτζης πρὸς σέ, ἀδελφὲ θεο-
τίμητε- -τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτὸν συνεπείσαμεν---, καὶ τἄλλα γε ἄθυμος ὁ
ἀνήρ, ὃς καὶ ἄκων τὸ φορτίον τῆς ἐπισκοπῆς ἤρατο καὶ τοσοῦτον ὑπε-
5 χώρει τῷ ἀμηχάνῳ βάρει τοῦ πράγματος ὅσον ἄλλοι καὶ προαρπάζου-
σιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἄλλαις τε λόγων ἐπῳδαῖς τὴν ἀσπίδα τούτῳ τῆς ἀθυ-
μίας ἐφαρμακεύσαμεν καὶ δὴ καὶ τὰς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδας ἐπάδοντες τὸ πᾶν
ἐξηνύσαμεν. Ὅπως οὖν αὐτῷ οἷος ἠλπίσθης, ὦ τὰ πάντα καλὲ κἀγαθέ,
γένοιο καὶ μήτε τούτῳ ἀναφανείη ὁ θησαυρός, φασίν, ἄνθρακες, μήτ᾽
10 αὐτὸς ἢ ἄνοιαν ἐγκληθείην ἢ κακόνοιαν, τὸ μὲν ὡς ἔτι ἐξαπατώμενος
καὶ μήπω σε συνείς, ὃν εἰδέναι διετεινόμην μᾶλλον ἢ αὐτὸς ἐμαυτόν,
τὸ δ᾽ ὡς ἐξηπατηκὼς τὸν ἐν ἐπισκόποις εὐνούστατον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
εἰς ὄρος 1) εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης. Σὺ δὲ τά τε ἐν Κοπρινίστᾳ
τῷ ἀδελφῷ δυσχερῆ, ὁ τῆς ἀρετῆς Ηρακλῆς, ἐκκάθαρον καὶ τἄλλα τῶν
15 σοῖς & γούνασι κειμένων ἡδίω ποίησον καὶ εἴη σοῦ γε ἕνεκα χρυσᾶς
αὐτὸν ἀγαγεῖν ἡμέρας καὶ μὴ ἐπιστυγνάσαι ἀβουλήτῳ τινὶ συναντήματι.
Νῦν μὲν οὖν ἡμεῖς σε χάριν αἰτοῦμεν’ αὔριον δ᾽ αὐτὸς ὁμολογήσεις ὅτι
σε πρὸς τὸ ἀγαθῦναι τῷ ἀγαθῷ διηγείραμεν.
Ὃ δὲ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιεπίσκοπος Χριστός, ἡ ἀγαθότης,
20 τηροίη cs πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
40 Codices : V f. 161", R f. 333-334, B f. 329"-380 (Lami 32)
4 ὑπερεχώρει Β 10 ἐγχληθείην corr. : ἐχληθείη V ἐγχληθείη RB || κανόνοιαν B
20 ἀνώτερον corr. : ἀνώτερος codd.
9 CPG, I, p. 83 13 Iliade 2, 209 — 15 Odyssée 1, 267
