# G042 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 42; local PDF text pages 135-136
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_135.txt-page_136.txt



===== 16_2 page_135 =====

270 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
42
Achrida
vers 1094/5
Α THÉOPHYLACTE RHÓMAIOS:
Tu ne nous as pas écrit une seule fois, cher et excellent ami. Assuré-
ment, si tu étais un adepte:de la philosophie de Pythagore, il te faudrait
suivre la coutume du silence?, et nous n'aurions pas le droit de te blàmer.
Mais, si tu es un disciple de l'école péripatéticienne et si tu te réclames
du génial Aristote, pourquoi te taire et t'écarter de la coutume qui
s'impose à toi? Car n'étaient-ils pas les disciples de ce coryphée les
"Théophraste? et les Démétrios*, le premier devant son nom à sa divine
élocution et l'orateur de Phalére étant l'auteur d'un excellent traité
sur l'élocution? Vraiment, tu fais peu de cas de nous, qui pourtant
t'avons initié jadis à la rhétorique et t'en avons régalé, autant que nous
le pouvions. Ainsi, tu penses comme un péripatéticien?, si toutefois le
dédain d'Aristote pour Platon est authentique. Mais n'est-il pas préférable
de croire que le génial philosophe supporte mal la prééminence du divin
Platon et qu'il l'égratigne en beaucoup d'endroits, quand il y observe
des pensées plus sublimes et dans l'intention de persuader qu'on ne
saisit pas les mystéres célestes aussi simplement et aussi naivement?
Si done tu agrées cette conception du désaccord entre les deux hommes,
tu n'imites máme pas ton maitre quand tu dédaignes tes anciens maítres.
Te voilà donc battu par nous, toi qui tisses d'innombrables toiles
de syllogismes. Car tu cherches à me fuir, en coupant les liens avec le
glaive de la fonction que tu as occupée. Car tu accuses peut-étre le tracas
des affaires, parce qu'il trouble la fermeté de ta recherche du mieux.
Mais ranges-tu méme tes lettres pour nous au nombre de ces affaires?
Tu diras peut-étre en second lieu que tu converses aveo nous, quand tu
1. Cet ancien éléve de Théophylacte occupait une fonction inconnue, probable-
ment dans Padministration impériale à Constantinople. Voir ci-dessus, p. 116.
2. Les novices de l'École italique fondée par Pythagore étaient soumis à diverses
épreuves, entre autres à un silence de plusieurs années.
3. Ce philosophe originaire de Lesbos, éléve de Platon et d'Aristote, enchanta
tellement les Athéniens par le charme de sa parole qu'on le surnomma Théophraste,
c'est-à-dire le divin parleur.
LETTRE 42 271
42
Τῷ Ῥωμαίῳ Θεοφυλάκτῳ
Αὐτὸς δὲ οὐχ ἅπαξ, ὦ καλὲ κἀγαθέ. Καίτοι, εἰ μὲν τὴν Πυθαγό-
ρου μέτει φιλοσοφίαν, ἔδει τῶν πατρίων τῆς σιωπῆς σε ἀντέχεσθαι καὶ
οὐδ᾽ ἡμεῖς ἄν σοι ἐπικαλεῖν ἦμεν δίκαιοι" εἰ δὲ τὰ περὶ τοῦ περιπάτου
ὅ σπουδάζεις καὶ τὸν δαιμόνιον ᾿Αριστοτέλην αὐχεῖς, τί τὴν γλῶτταν ἐπέ-
χεις καὶ ἀποποιῇ σου τὰ πάτρια; Οὐ γὰρ ἐχείνου τοῦ κορυφαίου θια-
σῶτα: Θεόφραστοι καὶ Δημήτριοι, ὧν ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ θειότερον φράζειν
ἔλαχεν (ὄνομαν, ὁ δέ γε Φαληρεὺς καὶ περὶ ἑρμηνείας λόγου συνταγμά-
τιον σπουδαῖον ἐξήνεγκεν ; ᾿Αλλ᾽ ὀλιγωρεῖς ἡμῶν x«l ταῦτά σέ ποτε
10. ἐκ ῥητορικῆς ξενισάντων καὶ ἑστιασάντων, ὡς εἴχομεν. Τοῦτο μὲν ἤδη
περιπατητικὸν φρονεῖς, εἴπερ ᾿Αριστοτέλους ἡ πρὸς Πλάτωνο: ὀλιγωρία
πιστή. ᾿Αλλὰ μὴ ἐκεῖνο μᾶλλον ἐνδεχτέον ὅτι τὸ ἐπιπόλαιον δυσχεραίνει
τοῦ θείου Πλάτωνος ὁ δαιμόνιος xal τοῦτο σπαράττει πολλαχοῦ ἐπὶ
συντηρήσει τῶν ὑψηλοτέρων καὶ ἵνα πείσῃ μὴ οὕτω ταπεινῶς καὶ ὑπο-
16. πεζίως ἐκλαμβάνεσθαι τὰ οὐράνια ; Ταῦτα οὖν παραδεχόμενος περὶ τῆς
διαφορᾶς τοῖν ἀνδροῖν, οὐδὲ τοῦτο πατρῴζεις τὴν πρὸς τοὺς ἦν ὅτε
διδασκάλους ὀλιγωρίαν.
'Ἑάλως οὖν ἡμῖν ὁ πολλὰς πλεκτάνας συλλογισμῶν ἐπισπώμενος.
᾿Αλλὰ γὰρ ἰδού με διαδιδράσχεις, διακόψας cà ἅμματα τῇ μαχαίρᾳ τῆς
30. ἀρχῆς ἣν ἐφόρεσας. Αἰτιᾷ γάρ που τὸν τῶν πραγμάτων τάραχον συγχέ-
οντά σου τῆς πρὸς τὰ βελτίω σχολῆς τὴν εὐστάθειαν. Τούτοις δὲ συντάτ-
«eic καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς γράμματα ; ᾽᾿Ερεῖς τι καὶ δεύτερον ὡς ὁμιλεῖς ἡμῖν,
42 Codices : V f. 162, R f. 33477", B f. 2380. Ὁ (Lami 34)
2 οὐχ : οὐδ᾽ RB | πυθαγόρον RB ἀ περὶ om. RB | περιπάτην ἢ 7 δημήτριον R
18 πλάττωνος V — 14 ταπειθηνῶς Β [|| ὑποπεξίως B 10 τούτῳ R
4. Démétrios de Phalére, orateur et homme d'État d'Athénes, composa des
harangues et des histoires, mais il ne nous reste sous son nom que son Traité d'élocu-
tion.
5. C'est-à-dire : en te comportant avec dédain envers ton ancien maitre Théophy-
lacte, tu te comportes comme Aristote envers Platon.



===== 16_2 page_136 =====

em THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
épanches ton coeur auprés de notre cher et vraiment excellent Jean?,
si bien que c'est à tort que nous t'accusons, toi l'innocent. Assurément
je préfére cet aspect de ta défense. Car cet excellent Jean a, dans ses
lettres, célébré à l'infini ta bonté à son égard, et il ne parait pas que ce
soit à une áme ingrate que tu confies tes lettres. Aussi, continue d'en-
duire ainsi tes traits de miel, et nous ne t'accuserons pas, en te réclamant
de nous écrire, de crime contre l'amitié ou les belles-lettres. Car nous te
remettons tes dettes en échange de ce que tu accordes à Jean, parce qu'
Il est évident que nos paréques et tout ce qui appartient à l'Église con-
naitront tout simplement dés jours heureux, si lui bénéficie de ta douceur
qui coule en torrent puissant.
Que Dieu, le Pére de la Sagesse, te garde à l'abri de tout mal et
malheur.
6. Personnage difficile à identifier. Il s'agit peut-étre du maistór et philosophe
Jean, un correspondant de Théophylacte, mais il pourrait S'agir aussi d'un frére
de l'archevéque. Il est encore question de lui dans la lettre 46.
LETTRE Á2 278
τῷ ἡμετέρῳ καὶ ὄντως x«AQ Ἰωάννῃ τὴν σαυτοῦ καρδίαν ἐκχέων,
ε μάτην σε καὶ τὸν ἀναίτιον αἰτιώμεθα. Τοῦτο δή σου τῆς ἀπολογίας
αἱ μᾶλλον δέχομαι. “Ὃ γὰρ δὴ καλὸς οὗτος ᾿Ιωάννης πρὸς ἡμᾶς γράφων
μυρία τὴν πρὸς αὐτόν cou χρηστότητα κατευφήμησε καὶ ἔοικας obx
εἰς ἀχάριστον ψυχὴν τὰ γράμματα κατατίθεσθαι, ὥστε βάλλ᾽ οὕτως
χρίων τὰ βέλη cou μέλιτι καὶ οὐκ ἄν σε γραφὰς ἀπαιτοῦντες τῆς ἐς φι-
λίαν ἢ λόγους παρανομίας γραψοίμεθα. ᾿Απέχομεν γὰρ τὰς ὀφειλὰς οἷς
80 ἀποτιννύεις τῷ ᾿Ιωάννῃ, πρόδηλον ὃν ὅτι καὶ οἱ πάροικοι ἡμῶν καὶ πάντα
τὰ τῆς ἐχχλησίας ἁπλῶς λευκὰς ἡμέρας διάξουσιν, αὐτοῦ τὴν σὴν
γλυκύτητα δεχομένου πολλῷ φερομένην τῷ ῥεύματι.
Εἴη σε τηρῶν ὁ τῆς Σοφίας Πατὴρ Θεὸς πάσης κακύνσεως ἀνώ-
τερον καὶ κακώσεως.
I p
28 καλῶς V 27 Qo R 81 τὰ om. B || διάζουσιν B
18
