# G045 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 45; local PDF text pages 140-143
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_140.txt-page_143.txt



===== 16_2 page_140 =====

280 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
45
Achrida
entre 1097 et 1105
AU PATRIARCHE!
Comment as-tu osé, dira-t-on, t'adresser à ton maitre, toi qui as
durant tant d'années tenu tes lévres fermées sous la garde du silence
et qui n'as adressé la parole ni peu ni prou à ton bienfaiteur, qu'il aurait
fallu saluer oralement, spirituellement et par lettre et honorer le plus
Saintement possible par tous les moyens. En effet, il n'est pas seulement
un maitre, mais aussi un pére, et de tous les péres le plus intime et le
plus affectueux, si vraiment moi je suis...?, et si c'est le patriarche qui
me l'a accordée et, qui en a fait une créature et un étre de lumiére et de
salut?. De plus, il peut par nature et par profession* compatir à nos
faiblesses, soit pour avoir étó lui-móme óprouvé et avoir appris à con-
naítre nos souffrances par l'expérience des siennes, pour ne pas dire
plus—car sile bois vert est ainsi traité, que ne fera-t-on pas du bois
8ec ?—, soit encore parce qu'il saisit par la supériorité de son intelligence
ce qu'il n'aurait pas éprouvé personnellement. Car il n'ignore pas, hélas!
comment dire !, les échardes et les épines des archevéques d'aujourd'hui,
dont les piqüres nous ont réduit à la misére, parce qu'elle plante sa téte
au ciel la jactance des pécheurs qui tuent la veuve et l'orphelin, qui
assassinent tout le monde, l'indigéne et l'étranger, sans qu'il y ait per-
Sonne pour secourir et pour délivrer. Tout est pillé et emporté, sans
qu'il y ait personne pour racheter et sauver. Des imposteurs nous gouver-
nent. Nos percepteurs glanent jusqu'au plus petit morceau qui reste
Sous la faux. Tous ceux qui nous commandent sont plus jeunes par
l'áge et le jugement, mais aussi toujours plus jeunes par l'injustice. Loin
de vieillir et de dépérir, ils ne laissent pas d'inventer une nouvelle forme
de cupidité et de renouveler leur esprit vicieux dans leurs entrailles.
1. Le patriarche Nicolas III Grammatikos, qui encouragera Théophylacte en
loi envoyant une lettre et des cadeaux, dont l'archevéque de Bulgarie le remerciera
vivement (lettre 54). Sur le patriarche, voir ci-dessus, p. 96.
2. Nous ne comprenons pas cette phrase et nous supposons que le texte grec
est lacuneux ou corrompu.
3. Théophylacte peut faire allusion à sa consécration épiscopale.
4. Nicolas était un ancien moine du monastére du Prodrome du Lophadion.
LETTRE 4b 281
45
Τῷ πατριάρχῃ
Πῶς ἐτόλμησας, φαίη ἄν τις, πρὸς τὸν δεσπότην παρρησιάσασθαι,
ἄνθρωπος τοσούτων ἐνιαυτῶν τὰ σαυτοῦ χείλη τῇ φυλακῇ τῆς σιωπῆς
ἐγκλεισάμενος καὶ μηδὲν μὴ μικρὸν μὴ μέγα τῷ εὐεργέτῃ φθεγξάμενος,
δ ὃν ἔδει καὶ στόματι καὶ πνεύματι καὶ γράμματι κατασπάζεσθαι καὶ διὰ
πάντων ὡς ἔνεστιν ἁγιάζεσθαι, ὅτι το! μὴ δεσπότης μόνον, ἀλλὰ xoi
πατὴρ καὶ πατέρων ὁ οἰκειότατος καὶ φιλοστοργώτατος, εἴπερ ἐγὼ
μὲν ἡ ψυχή, ταύτην δέ μοι ὁ πατριάρχης ἐκτήσατό τε καὶ ἔπλασε
χτίσιν καὶ πλᾶσιν ἡμερινὴν καὶ σωτήριον, καὶ πρός γε ὅτι μετριοπαθεῖν
10 ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις xoi φύσιν ἔχει καὶ ἄσκησιν, τάχα μὲν καὶ
αὐτὸς πειρασθεὶς καὶ μαθὼν ἐξ ὧν ἔπαθε τὰ ἡμέτερα, ἵνα μὴ λέγω τι
πλέον---εἰ γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ τοιαῦτα γέγονεν, ἐν τῷ ξηρῷ τί οὐ
δράσουσι ;---, τάχα δὲ καὶ τῷ μεγαλείῳ τοῦ νοῦ περιλαμβάνων ἃ μὴ
αὐτοπαθήσας ἐπέγνωχεν ; Οὐ γὰρ ἀγνοεῖ τοὺς φεῦ, πῶς ἂν εἴπω, τῶν
18 ἀρχιερατευόντων νῦν σκόλοπας καὶ τὰς ἀκάνθας αἷς ἐμπαγείσαις sic
ταλαιπωρίαν ἐστράφημεν, ὅτε οὐρανῷ μὲν στηρίζει τὴν κεφαλὴν ἡ
τῶν ἁμαρτωλῶν καύχησις χηρὰν καὶ ὀρφανὸν ἀποκτιννύντων καὶ φο-
νευόντων πάντα καὶ ἰθαγενῇ καὶ προσήλυτον, οὐκ ἔστι δὲ ὃ βοηθῶν ἣ ὁ
ἐξαιρούμενος, ἀλλ᾽ ἄγεται καὶ φέρεται πάντα, μὴ ὄντος λυτρουμένου
20 μηδὲ σῴζοντος. Καὶ ἐμπαῖκται μὲν ἡμῶν κυριεύουσιν" ol πράκτορες
δὲ ἡμῶν καλαμῶνται τὰ τομώτερα δρεπάνου κατάλοιπα. Πάντες ἡμῖν
ἐφιστάμενοι νεώτεροι τὴν ἡλικίαν ὁμοῦ καὶ τὸ φρόνημα, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀδικίαν ἀεὶ νεώτεροι, οὐ γηρῶντες ἢ παραχμάζοντες, ἀλλ᾽ ἑκάστοτε
πλεονεξίας εἶδος προσεξευρίσκοντες καὶ τὸ στρεβλὸν πνεῦμα τοῖς ἐγκά-
25 τοῖς αὐτῶν ἐγκαινίξοντες καὶ μήτε νουθεσίας μήτε φόβου ἀνθρώπων
45 Codices : V f. 162"-164, R f. 8385"-887, B f. 232Y-234 (Finetti 4)
4 boswáusvog V 7 ὃ om. V 8 «e corr. :ue codd. 11 πειραθεὶς VR 12
ξυρῷ RB 15 ἐγὼ παγείσαις RB 20 κυριεύσουσιν V
3 Cf.Ps.38,2 8 Cf.Deutéronome32,6 9-10 Cf.Hébreux 5,2 11 Cf. Hébreux
2,18 12-13 Luc 23, 81 19-16 Ps. 31, & — 16 Cf. Iliade 4, 443 17 Ps. 93,6
18-19 Ps. 24, 12 — 19-20 Ps. 7,38 20 Isaje 8, 4 — 20-21 Isaie 8, 12 24-25 Ps.
50,42



===== 16_2 page_141 =====

282 THÉOPHYLACTE D'AGHRIDA
Faisant fi de l'admonition et de la crainte des hommes, ils ambitionnent
un pouvoir supérieur qui leur permette d'élargir le champ de leur méchan-
ceté et d'alimenter et de renforcer leur iniquité. Si l'on fait allusion au
glaive que le basileus porte par mandat de Dieu pour effrayer les malfai-
sants, ils se moquent de cette parole comme d'une parole éventée et
condamnent la naiveté de celui qui la cites, ignorant que c'est leur hypo-
crisie qui l'a depuis longtemps émoussée à leurs yeux.
Et maintenant, dans leurs efforts pour détourner la sollicitude du
basileus$, ils s'inventent des malheurs à eux, par crainte que, la prospé-
rité de ses affaires lui laissant du loisir, il ne s'intéresse aux affaires
d'autrui", et, la détournant en sens contraire comme si c'était un fleuve
qui pourrait les emporter, ils la canalisent dans une autre direction. Voilà
comment ils ont dressé un trophée, comment les puissants se glorifient
de leur méchanceté et les sages de leur malfaisance. [15 se moquent du
lot de Dieu, en disant eux aussi presque comme le Pharaon: vous lam-
binez, vous étes des paresseux et pour cette raison vous inventez fétes
et repos pour le peuple. En conséquence, les travaux sont plus pénibles,
les contremaitres plus exigeants, les cleres dévótus et dépouillés, les
paréques recensés et épluchés, la terre mesurée à sauts de puce pour
qu'elle produise réellement pour nous maintenant des épines et des
chardons. Tout est minutieusement fouillé et pesé, car leur folie descend
jusqu'au point de division des chairs et des os. L'examen des reins et
des coeurs est désormais commun aux praktores et à Dieu, pour que le
Pantokratór n'ait aucun avantage sur les princes de ce monde, ni le
Pére du siécle à venir sur les puissants de ce siócle. Ils sont allés si loin
qu'aprés avoir profané par leurs rapines les objets divins, ils en sont
arrivés à s'attribuer ce qui n'appartient qu'à Dieu et que celui qui était
une fourmi parmi eux est devenu un lion?, selon la grande énigme du
5. Théophylacte cite ailleurs une moquerie des praktores (lettre 37).
6. L'adverbe βαρέως est peut-ótre une lectio vitiosa pour βασιλέως.
7. C'est-à-dire aux leurs. La phrase n'est pas trés claire.
8. Le clergé.
9. Les fonctionnaires du fiso pouvaient acquérir de grosses fortunes en usant
de toutes sortes d'artifices.
LETTRE ἀδ 283
ἀναχοπτόμενοι, ἀλλὰ πρός τι κραταιότερον ἀφορῶντες ᾧ τὴν κακίαν
εὐροοῦνται χαὶ τὴν ἀδικίαν ἀνατρέφονται καὶ ῥωννύονται. Κἄν τις
βασιλέως ἐπιμνησθῇ καὶ τῆς μαχαίρας ἣν εἰς φόβον τῶν κακοποιῶν Ex.
Θεοῦ φορεῖ, καταγελῶσιν ὡς ἑώλου τοῦ λόγου καὶ τοῦ λέγοντος κατα-
80 διαιτῶσιν εὐήθειαν, μὴ εἰδότες ὡς πάλαι ταύτην αὐτοῖς ἀμβλεῖαν πε-
ποίηκεν ἡ ὑπόχρισις.
Ἤδη δὲ καὶ τὴν περιεργίαν τούτου βαρέως ἀντιπερισπᾶν μηχανώ-
μενοι, ἰδίας αὐτῶν συμφορὰς τεχταίνουσιν, ἵνα μὴ σχολάζων ἀπὸ τῶν
οἰκείων εὖ κειμένων περιεργάζηται τὰ ἀλλότρια, καὶ ὥσπερ τι ῥεῦμα
35 παρασύρον αὐτοὺς ἀνθελχύοντες μετοχετεύουσιν ἄλλοθεν, καὶ οὕτως
ἔχουσι στησάμενοι τρόπαιον καὶ ἐγκαυχῶνται ὃν κακίᾳ οἱ δυνατοὶ
καὶ οἱ σοφοὶ τοῦ κακοποιεῖν. Οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ μοῖραν κατασοφί-
ζονται μονονουχὶ καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν Φαραὼ λέγοντες" σχολάζετε,
σχολασταί ἐστε χαὶ διὰ τοῦτο ἑορτὴν ἐπινοεῖτε τῷ λαῷ καὶ ἀνάπαυσιν.
40 Ἐντεῦθεν ἔργα βαρύτερα καὶ ἐργοδιῶκται πικρότεροι καὶ κληρικοὶ
μὲν γυμνούμενον καὶ τραχηλιζόμενοι, πάροικοι δὲ ἀριθμούμενοί τε
χαὶ ἐξονυχιζόμενοι xal γῆ διαμετρουμένη τοῖς τῆς ψύλλης πηδήμασιν,
ἵν’ ἡμῖν ὄντως νῦν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἐξανατέλλῃ xoi πάντα ἐρευ-
νώμενα καὶ ζυγοστατούμενα, ἄχρι μερισμοῦ σαρκῶν καὶ ὀστέων ἱχνου-
45 μένης τῆς ἀλογίας ταύτης, καὶ Ó τῶν νεφρῶν καὶ καρδιῶν ἐτασμὸς
Θεῷ νῦν κοινούμενος πρὸς τοὺς πράκτορας, ἵνα μηδέν τι πλέον ἔχῃ
τῶν κοσμοκρατόρων ὁ ποαντοχράτωρ μηδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
τούτου ὃ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατήρ. Οὕτω προσώτερον xeyopf-
χασι καὶ ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν χρήμασι θεῖα ταῖς ἁρπαγαῖς βεβηλοῦν καὶ
ὅ0 ἐπὶ τὸ τὰ θεῖα ἰδιώματα ἐξιδιοῦσθαι προέβησαν καὶ ὁ ἐν αὐτοῖς μύρμηξ
26 ἀνακοπτώμενοι ΝᾺ 27 εὐροοῦνται corr. : εὐροῦνται codd. | ἀναστρέφονται B
| ῥωννόωνται B. 29 &com. V 88 τὸν : τὴν ἢ 41 πάροικος ἢ 42 ποδίμασιν R
ἀξ ἱκνουμένης corr. : ἱκνούμενα codd. 46 πράκτορας COTT. : πράκτωρας codd. 47
παντωκράτωρ αὶ ἀϑ τούτου om. V — 51 περὰ R — 92 ἀνέλεγχτον corr. : ἀνέλεγκκτον
VN ἀνέλεκκτον R. ἀνέλεκτον B.
28-29 Cf. Romains 13, ἃ 86 Ps.51,3 87 Jérémie 4,22 38-39 Exode 5, 17
40 Cf. Exode 5, 9 || Cf. Exode 5, 10 41 Cf. Hébreux 4, 13 49 Genése 3,18
44-h5 Cf. Hébreux 4, 12 — 45-46 Ps.7,10 47 Cf. Éphésiens 0, 12. — 47-48 Isaie 9,
5 A8 1 Corinthiens 2, 6



===== 16_2 page_142 =====

284 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
livre de Job. Là-dessus, ils sont à l'abri de toute inculpation ou bien,
pour se garantir contre elle, ils brouillent àu préalable le breuvage des
affaires. Ils regoivent encore toutes sortes de douceurs et, quand ils
les regoivent, ils se fáchent, et ne manquent jamais d'effrayer ceux qui
ont donné une fois, sous prétexte qu'ils peuvent donner sans cesse, et
s'ils n'en regoivent pas, ils deviennent enragés. Α leur sens, en effet,
l'évéque ne manque de rien, mais pour lui les produits dela terre poussent
sans semailles ni labours, les fleuves drainent de l'or qui ne passe pas
au creuset, les chiennes mettent bas des chevaux et des mulets. Bref,
tout chez le serviteur de Dieu est extraordinaire, faute de quoi, ce ne
saurait étre un serviteur de Dieu, mais un sacrilége, un imposteur, un
violateur des choses divines depuis son enfance, un homme attaché à
sa famille, un donneur de dots, un homme méme pire que les démons.
Car ils ne frissonnent pas, quand, sous l'empire de leur cupidité effrénée,
ils maltraitent les chrétiens. Mais ils s'appuient sur les accusations portées
contre les évéques comme sur des justifications personnelles, comme si
on leur proposait une récompense quelconque au cas oü, aprés avoir
détruit les biens des Églises, ils en auraient aussi sali les chefs. Cela arrive
peut-étre trós normalement, pour qu'il n'y ait rien qu'ils n'osent, pour
que le pasteur ne soit pas laissé sans blessure aprés le massacre de son
troupeau, mais que la téte sache qu'elle ne fait qu'un aveo le corps, non
seulement du fait qu'elle partage la douleur de tous les autres membres,
mais encore du fait qu'elle n'est máme pas elle-méme à l'abri de la contu-
sion, si bien qu'elle souffre de deux fagons, et parce qu'elle supporte
les souffrances des autres par compassion, et parce qu'elle en. regoit
elle-méme l'impression.
C'est pourquoi je pleure, dit Jérémie, C'est pourquoi, comme tu
ne l'ignores pas toi-méme, je suis devenu muet à ton égard. Je ne suis
pas en effet magnanime au point de rejeter aisément de si lourds fardeaux
et de faire face allégrement à mes obligations, mais assez pour reconnaitre
que je suis trós au-dessous de la hauteur de ces maux. Ma force serait-
elle donc une force de pierre? Non, je suis un pauvre homme, dont l'àme
est rongée comme une toile d'araignée et qui a besoin de consolation.
Aussi ai-je de nouveau donné libre cours aux mots qui chargeaient ma
langue, persuadé que tu ne repousseras pas les propos de celui qui, tu
LETTRE 4$ 288
λέων ἐγένετο κατὰ τὸ μέγα παρὰ τῷ ᾿Ιὼβ αἴνιγμα. ᾿Επὶ τούτοις
λαμβάνουσι μὲν καὶ τὸ ἀνέλεγκτον ἢ προηγουμένως σφίσιν αὐτοῖς
μνηστευόμενοι τὸν κυχεῶνα τῶν πραγμάτων ἐκέρασαν' προσλαμβάνουσι
δὲ καὶ τἄλλα μειλίγματα κἀπειδὰν λάβωσι, προσερεθίζονται xol δεδίτ-
55 τονταῖι ἀεὶ τοὺς ἅπαξ δόντας ὡς ἀεὶ διδόναι δεδυνημένους, κἂν μὴ λάβω-
σιν, ἀγριαίνουσιν. ᾿Αξιοῦσι γὰρ μηδὲ πένεσθαι τὸν ἐπίσκοπον, ἀλλὰ
φύεσθαι μὲν αὐτῷ τὰ ἐκ τῆς γῆς ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα, ἕλκεσθαι δὲ
αὐτῷ τοὺς ποταμοὺς χρυσὸν ἀτεχνῶς ἄπυρον, ἵππους δὲ καὶ ἡμιόνους
αὐτῷ τὰς κύνας τίκτειν καὶ πάντα εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ λειτουργῷ χαινὰ
600 ἤ, εἰ μὴ εἶεν, μηδὲ λειτουργὸν εἶναι Θεοῦ ἀλλ᾽ ἀνίερον καὶ παμβέβηλον
καὶ τῶν θείων ὑβριστὴν ἐκ τοῦ κόρου καὶ προσπαθῇ τοῖς οἰκείοις
καὶ προϊκοδότην x«l τίνος γὰρ οὐ χείρω καὶ τῶν δαιμόνων. Οὐ γὰρ
φρίττουσιν ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ κατὰ χριστιανῶν μαίνονται τῇ λύττῃ τῆς πλεο-
νεξίας ὑποκινούμενοι, ἀλλὰ ταῖς τῶν ἐπισκόπων κατηγορίαις ὡς σφε-
65 τέραις συνηγορίαις ἐρείδονται, ὥσπερ ἐπάθλου τινὸς αὐτοῖς κειμένου
εἰ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιτρίψαντες ἔτι καὶ τοὺς προεστῶτας κατασπι-
λώσαιεν. Τοῦτο μὲν ἴσως κατὰ λόγον γινόμενον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλ-
μῆτον T, μηδὲ τῆς ποίμνης κεραϊζομένης ἀπλὴξ ὁ ποιμὴν καταλίποιτο,
ἀλλ᾽ ἕν ἡ κεφαλὴ πρὸς τὸ σῶμα γνωρίζουτο οὐκ ἐκ τοῦ συναισθάνεσθαι
70 μόνον τοῦ τῶν λοιπῶν μελῶν ἄλγους, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ μηδ᾽ αὐ-
τὴν ἀμοιρεῖν κατάγματος, ὡς ὃν καὶ διπλῇ πάσχῃ οἷς τε τὰ τῶν ἄλλων
ἀναδέχεται διὰ τὴν συμπάθειαν καὶ οἷς αὐτὴ δέχεται τὴν ἐμπάθειαν.
Διὰ ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν ᾿Ιερεμίας, διὰ ταῦτα, ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀγνοεῖς, ἐγενόμην σοι ἄλαλος. Οὐ γὰρ οὕτως ἐγὼ μεγαλόψυχος ὥστε
756 τηλικαῦτα βάρη ῥᾳδίως ἀποσειόμενος εὐφόρως ἔχειν πρὸς τὰ καθήχοντα
ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν τοῦ τῶν κακῶν τούτων ὕψους ἵστασθαι ταπεινό--
τερος μὴ λίθων ἰσχὺς Tj ἰσχύς μου; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος
xxi ἐκτακεὶς τὴν ψυχὴν ὡς ἀράχνη καὶ δεόμενος ἀναψύξεως. Διὰ
ταῦτα πάλιν τὰς ὠδῖνας τῆς γλώττης ἔλυσα, πεποιθὼς ὡς οὐκ ἀπώσῃ
80 τοὺς λόγους τοῦ βιαίως, ὡς οἶσθα, σιγήσαντος, εἰδὼς δὲ ὡς ῥέων
$7 ἀνόροτα αὰὶ 61 τῶν corr. : τὸν codd. || θεῖον V || προσπαθεῖ ἢ 66 ἐπιτρίψαντες
Corr. : ἐπιτρέψαντες codd. 70 τοῦ! om. B | αὐτὴν corr. : αὐτὸν codd. 76 ὅμολο-
γεῖν corr. : ὁμολογεῖς codd. 77 μὴν B 78 ἐκτακὴς RB 80 τοῦ βιαίως corr. :
τοὺς βιαίους codd. || ῥαδίων B
54 Cf. Job 4,14 78 Lamentations 1, 15 77 Job 6, 12 || Romains 7, 24 78
Ps.38,12 79 Job 39,2



===== 16_2 page_143 =====

286 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
le sais, s'est tu par force et sachant que je me trouverai mieux pour
m'étre déchargé autant que possible de mes ennuis et, chose la plus
importante, que j'en serai délivré par tes saintes priéres, ou bien que
je serai éprouvé plus modérément, ou bien que je recevrai la force de les
porter courageusement. Ne néglige donc pas tes priéres instantes devant
le bon Maitre, sachant, comme tu nous l'enseignes, que tu procureras
de grands bienfaits à ceux qui sont malmenés et de plus grands à ceux
qui les malménent, si vraiment le dommage qui frappe les ámes est
plus grand pour ces derniers du fait de leur iniquité. Si l'une et l'autre
partie retire un avantage, le maitre est évidemment disposé à réaliser
le bien, mais si le gain est principalement spirituel pour l'une et l'autre,
comment ce gain ne suscitera-t-il pas toutes sortes de propos, comment
ne feva-t-il pas jaillir toutes sortes de pitoyables priéres de supplication
pour que le bien soit répandu et aille là oà il y ἃ plus de bien. à faire.
Cet exposé, ὃ savante et pure demeure de l'Esprit, dépasse peut-étre
16 cadre d'une lettre mais il reste en-dessous de mon drame, et l'on ne
saurait dire combien il est inférieur à la réalité.
Que le Seigneur permette ou bien que la coupe de notre amertume
soit enlevée, ou bien qu'elle soit tempérée, ou bien que nous la buvions
aisément gráce à tes saintes intercessions en faveur de tous, trés saint
maitre.
LETTRE 4$ 287
ἔσομαι διὰ τῆς ὡς ἔνεστι τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν ἐξερεύξεως, τὸ μέγι-
στον ὡς λυθήσομα! τούτων σαῖς ἁγίαις εὐχαῖς 7] μετριώτερον πειραθή-
σομαι ἢ καρτερῶς φέρειν δυναμωθήσομαι. Μὴ οὖν ἀμελήσῃς τῶν πρὸς
τὸν ἀγαθὸν δεσπότην δυσωπητρκεωτέρων ἐντεύξεων, γινώσκων, ὃ καὶ
86 ἡμᾶς διδάσχεις, ὡς καὶ τοῖς καχουμένοις μὲν χαριῇ μεγάλα, τοῖς δὲ DEDE yi τος, ἐν , ὑπ τετε δ λῆς ΡΣ Στ νος ΘΟ ΖΝ, ΤΩΣ χαχοῦσι τὰ μείζονα, εἴπερ ἐκείνοις μείζων ἐκ τῆς ἀδικίας f) βλάβη εἰς
ψυχὰς ἀποσχήπτουσα. Καὶ θατέρου μὲν οὖν ὠφελουμένου μέρους, ἕτοι- A , x Lois Hen ΜΒ ANM, Yd μος ὁ δεσπότης τὸ ἀγαθὸν ἐξεργάσασθαι" ἔνθα δ᾽ ἑκατέρῳ καὶ μάλιστα
ψυχικὸν τὸ χέρδος, πῶς οὐ πάντας μὲν κινήσει λόγους, πᾶσαν δ᾽ ἀ- ; m SAMEDI "P - M ΣῊΝ y £N 90 νασείσει τοῦ ἐλέους ἱκετηρίαν ὥστε χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὁδεῦσαι
ἔνθα πλείονα τὰ εὐεργετούμενα ; Ταῦτά cot ὦ τοῦ Πνεύματος σοφὸν ; APER ; PORTO , D.» xo καθαρὸν οἰκητήριον, ἐπιστολῆς μὲν ἴσως μείζω, τραγῳδίας δὲ ἐλάτ-
τω, τῶν δὲ πραγμάτων οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ὕστερα.
Δῴη δὲ Κύριος ἣ περιαιρεθῆναι 7) χερασθῆναι ἢ ἡμῖν εὐφόρως
96. ποθῆναι τὸ τῆς πικρίας ποτήριον ταῖς σαῖς ὑπὲρ πάντων πρεσβείαις,
4 " πανάγιε δέσποτα.
81 óc om. R 89 πᾶσαν om. V || δ᾽ om. R || ἀναστείσει R. 94 περιαιρηθῆναι
R || εὐφόρως corr. : ἐφόρως codd.
