# G049 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 49; local PDF text pages 148-148
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_148.txt-page_148.txt



===== 16_2 page_148 =====

296 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
49
Achrida
1093 J4?
A KYR JEAN SERBLIAS!
Toi, mon cher ami, tu te déménes tellement pour préserver mes
propos d'un flagrant délit de mensonge? que tu t'évertues à les garantir
jusque par ta conduite, car tu es sans cesse par nous traité de négligent
et sans cesse tu repousses cette épithéte plus qu'Autolykos n'eüt re-
poussé Ulysse?. Allons, mon cher, n'honore pas ainsi l'amitié, mais ce
que tu désirerais pour toi-méme, désire-le aussi pour celui que tu donnes
limpression d'aimer. S'il en va ainsi, ce que tu as accepté est réalisé.
Sinon, tu nous accorderas au moins la trés grande faveur de ne pas
détruire les dikaiómata* qui te sont, donnés. Sot que je suis, je t'avais
demandé encore autre chose: communiquer à kyr Grégoire Tarónités?
le décret concernant, Bodéna, quand il paraitrait, et lui demander pour
le gouverneur de Verrhia? un pittakion qui lui expose la conduite à
suivre. Eh bien, si le décret a paru, ma demande à ce sujet continue
encore. Dans le cas contraire, vois si, rapide comme tu es, tu cours le
risque d'échouer, car nous avons appris du proverbe que la rapidité est
source de dangers.
Que le Seigneur te garde contre tous les filets du diable et contre
l'indifférence à l'égard du bien.
1. Fonctionnaire de l'administration centrale; voir ci-dessus, p. 117.
2. La phrase est ironique; Jean Serblias était lent à rendre service.
3. Selon une tradition, Ulysse était Ie fils de Sisyphe et d'Antickée, fille d'Auto-
lykos.
4. Leur objet est inconnu. n
5. Sa carriére est mal connue avant son expédition contre l'émir de Siwás vers
1103. Peut-étre était-il gouverneur de Bodéna.
6. Constantin Comneéne, le fils du sébastokratór Isaac, le deviendra, mais il
est peu probable qu'il s'agisse de lui ici.
LETTRE 49 297
49
Té Σερβλίᾳ κυρῷ Ἰωάννῃ
Σὺ δέ, ὁ καλός, οὕτως ὑπεραγωνιᾷς τῶν ἐμῶν λόγων ὡς ἂν μὴ
ψεύδους ἁλῷεν ὥστε καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῖς βεβαιοῦν τούτους ἐσπούδα-
χας᾿ ἀεὶ γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ὡς ἀμελητὴς ἐγκαλούμενος καὶ τὴν κλῆσιν ἀπο-
5 ποιούμενος, ὡς οὐδ᾽ ἂν τὸν ᾽Οδυσσέα Αὐτόλυκος. ᾿Αλλ᾽ ὦ μακάριε,
μὴ οὕτω φιλίαν τιμᾶν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν σαυτῷ βούλοιο, ταῦτα καὶ τῷ
δοκοῦντι φιλεῖσθαι βούλεσθαι. Εἰ μὲν οὖν, ἐτελέσθησαν ἃ ἐνεδέξω᾽ εἰ
δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τοῦτό γε μεγίστην ἡμῖν καταθήσει χάριν τὸ μὴ προσαπο-
λέσαι τὰ δεδομένα σοι δικαιώματα. ᾿Εγὼ δὲ ὁ μάταιος καὶ ἄλλο σε
10 ἠξίουν' τό, ἐπειδ᾽ ἂν τὸ περὶ τῶν Βοδηνῶν ψήφισμα γένηται, ἐμφανίσαι
τοῦτο τῷ χυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Ταρωνείτῃ καὶ παρ᾽ ἐκείνου πιττάκιον
αἰτῆσαι πρὸς τὸν ἐν Βερροίᾳ διενεργοῦντα τὸ ποιητέον αὐτῷ ὑποτιθέ-
μενον. Ei μὲν γέγονε τὸ ψήφισμα, μένει ἔτι dj περὶ τούτου ἀξίωσις"
εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ ὅρα μή, οὕτω ταχὺς ὦν, κινδυνεύσεις καὶ σφάλλεσθαι,
16 ἐπειδὴ τὸ τάχος σφαλερὸν εἶναι τῆς παροιμίας ἐμάθομεν.
Τηροίη σε Κύριος ἀπὸ πάσης παγίδος τοῦ διαβόλου καὶ τῆς πρὸς
τὰ καλὰ ἀμελείας.
49 Codices : V f. 165, ΒΕ f. 338, B f. 285: (Finetti 8)
2 οὕτως corr. : οὕτων codd. || ὑπωαγονιᾶς Βὶ 6 τῷ : và Β 8 μεγίστην corr. : με-
γίστη codd. 11 ἐχεῖνον RB 12 «bv om. Β 18 ἔτι ; ἔτιον Β 14 σφάλεσθαι B
15 Proverbe non repéré 16 1 Timothée 8, 7
