# G053 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 53; local PDF text pages 153-155
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_153.txt-page_155.txt



===== 16_2 page_153 =====

306 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
53
Achrida
1093 [4?
A KYR GRÉGOIRE KAMATÉEROS!
C'est le moment pour moi de citer la parole du prophéte, trés véné-
rable frére: hélas, voici que le feu a dévoré les beautés de l'univers.
Car, qu'y a-t-il de plus beau qu'un temple divin? Qu'y a-t-il de plus
magnifique que les demeures désirables de Dieu et que le lieu de sa gloire?
Oh, mes péchés ! 115 sont peut-étre responsables de l'incendie du sanctuaire
de Dieu. Qui donnera à ma téte de l'eau ot à mes yeux une source de
larmes pour que je pleure la destruction de la fille de mon peuple,
j'entends, cette petite ville pitoyable, citrouille de Jonas qui se dessécha
au moment méme oü elle apparut, et la destruction de la mére de mon
peuple, ce qui est plus pitoyable à mes yeux, l'église de Dieu? Qui ἃ
làme si insensible et le coeur si endurci qu'il n'est pas consumé, je ne
dis pas par ce spectacle, mais rien que par cette simple nouvelle? Pour-
quoi cela, Seigneur? Car je veux requérir contre toi. Pourquoi nous as-tu
chassés et détruits? Tu as malmené non seulement ton peuple, mais
encore tes prétres. Tu nous as abreuvés du vin de la douleur. Tu as laissé
ta maison déserte. Tu en as banni le bruit des chants, et quiconque la
iraversera sifflera sur son compte. Tu as outragé le diadéme de sa
beauté et tu as détruit la couronne de sa gloire et de ses chants. Pour-
quoi cela, Seigneur? Pourquoi nous avoir chátiés non point avec justice
mais aveo emportement? Pourquoi ta colére s'est-elle abattue avec
rigueur et hostlité contre les tiens? Pourquoi avoir tiré vengeance et
avoir détruit? Jadis tu as consumé l'autel d'Élie par un feu du ciel,
qui vanna jusqu'à la poussiére pour glorifier le juste, tandis que mainte-
nant tu as livré au feu ton saint autel non point pour notre gloire, mais
pour notre honte. Nous péchions, mais tu étais patient. Nous commet-
1. Sur cet évéque, qui est peut-étre le titulaire du siége de Slanica, voir ci-dessus,
p. 729.
LETTRE $3 307
53
Τῷ Καματηρῷ κυρῷ Ppnyopio
Καιρός μοι τὸ προφητικὸν εἰπεῖν, ἀδελφὲ τιμιώτατε, οἴμοι ὅτι
πῦρ κατέφαγε τὰ ὡραῖα τῆς οἰκουμένης. Τί γὰρ ὡραιότερον οἴκου θείου,
τί δὲ τερπνότερον, τί δὲ τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ σκηνωμάτων καὶ τοῦ
ὅ τόπου τῆς δόξης αὐτοῦ εὐπρεπέστερον; Οἴμοι τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν,
oi τάχα ἐνεπύρισαν ἔν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. Τίς δώσει τῇ
κεφαλῇ μου ὕδωρ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων καὶ κλαύσομαι
τό τε τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου σύντριμμα, τῆς πολίχνης ταύτης φημὶ
τῆς ἐλεεινῆς, τῆς τοῦ " Imv& κολοκύντης τῆς ἅμα καὶ φανείσης καὶ φθα-
10. ρείσης, καὶ τὰ τῆς μητρὸς τοῦ λαοῦ μου, ὃ καὶ οὐκτρότερον τίθεμαι, τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐχκλησίας ; Τίς οὕτως ἀδαμαντίνη ψυχῆ, τίς οὕτως τὴν καρ-
δίαν ἐσκλήρυται ὡς μὴ καταφλεγῆναι καὶ αὐτός, οὐ τῷ ὁράματι λέγω,
ἀλλὰ καὶ ψιλῷ τῷ ἀκούσματι; Τί τοῦτο, Κύριε; Κρίματα γὰρ λαλήσω
πρὸς σέ. Πῶς ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς; "ἔδειξας οὐ τῷ λαῷ
15. μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱερεῦσι σκληρά" ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως
καὶ ἀφῆκας τὸν οἶκόν σου ἔρημον καὶ κατέπαυσας ἦχον φδῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ
xal ἔσται πᾶς ὃς διελεύσεται συριεῖ ἐπ᾿ αὐτῷ καὶ τὸ διάδημα τοῦ
κάλλους καθύβρισας καὶ τὸν στέφανον τῆς δόξης καὶ ὑμνολογίας κα-
τέσπασας. Πῶς ταῦτα, Κύριε; Πῶς ἐπαίδευσας ἡμᾶς οὐκ ἐν χρίσει
20 ἀλλ᾽ ἐν θυμῷ καὶ ἀποτόμως ἡ ὀργή σου καὶ ἀλλοτρίως τοῖς οἰχείοις
ἐχρήσατο καὶ ἐκδικῶν ἐξεδίκησας καὶ συνετέλεσας; Καὶ πάλαι μὲν
τὸ τοῦ ᾿Ηλίου θυσιαστήριον οὐρανίῳ πυρὶ καὶ τὸν χοῦν λυκμησαμένῳ
χατέστρεψας ἵνα δοξάσῃς τὸν δίκαιον, νῦν δὲ τὸ ἅγιόν σου θυσιαστήριον
πυρὶ παραδέδωκας οὐκ εἰς δόξαν ἡμῶν ἀλλ᾽ εἰς κατήφειαν. “Ἡμάρτομεν,
25 ἀλλὰ σὺ ἀνεξίκακος" ἠδικήσαμεν, ἀλλὰ σὺ μετανοῶν ἐπὶ κακίαις ἀνθρώ--
53 Codices : V f. 166-167, R. f. 339-340", B f. 236-238 (Finetti 12)
10 οἰκτρότερον corr. : οἰκτότερον codd. 12 ἐσκλύρηται Βὶ ἐσχλήρυται Β 18 Κρί-
ματα Corr. : χρίματι codd. 418 τῆς] σῆς add. ἢ 18 χατέπασας B 22 'HAtou
corr. : ἰλίου codd.
3 CL. Τοῦ] 1, 19 4 Ps.83, 2. 5Ps. 25, 8 6 Ps. 73,7 8 Jérémie8, 24 9
Cf. Jonas 4, 6-7. 10-11 Gf. 1 Corinthiens 11, 22 — 13-14 Jérémie 12, 1 14 Ps.
59, 3 14-15 Ps. 59, 5 17 Cf. Sophonias 2, 15 — 17-18 Sagesse 5, 16 18
Lamentations 2, 15 20 Cf. Ps. 37, 2 | Ct. Sagesse 5, 20 — 20-21 Ct, Isaie 28, 21
21 Siracide 5, 3 || Cf. Siracide 45, 19 — 22 Cf. 3 Rois 18 25 Jérémie 18, 8



===== 16_2 page_154 =====

308 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
tions l'injustice, mais tu regrettais les méchancetés des hommes, tu
négligeais leurs iniquités, tu méprisais leurs péchés. Pourquoi as-tu donc
vidé contre nous toute la lie de ta violente colére? Oh, que je souffre!
Emporté par la douleur, j'ai perdu le sens et je considére cette détresse
comme un malheur inconsolable.
Mais il n'en va pas ainsi. Pourquoi? Celui qui a chátié est un pére
et ceux qui ont été chátiés sont ses fils. Debout donc, frére trés saint!
Quand montreras-tu Ja fermeté de ton intelligence et la magnanimité
qui te caractérise? Si nous, nous souffrons de la sorte et sommes abattus
par les accidents, quand soignerons-nous la douleur chez les autres?
Comment les entrainerons-nous à étre courageux? Si nous, nous sommes
tombés sans pouvoir nous relever, comment reléverons-nous les autres
de leur chute? Ne fais pas preuve de tels sentiments devant moi, ὃ servi-
teur du Dieu puissant, toi qui es tenu de tout pouvoir dans le Christ qui
te fortifie et. d'étre fort, afin de soutenir les faibles selon la parole de
Paul, ton maítre. Il eüt été bon que n'arrivát point ce qui est arrivé.
Qui dira le contraire? Mais, puisque ce fut le bon plaisir de Dieu, qui
résiste à sa volonté? Ce qui est arrivé est peut-ótre mieux. Il ne faut
certes pas examiner comment nous alimenterons noire chagrin, ear le
chagrin trouve sa croissance en lui-méme et n'a nul besoin d'étre alimenté
du dehors, mais comment, aprés avoir attiré le chagrin actuel, nous nous
arrangerons pour le dissiper. Ainsi, pour ce qui est des maladies corpo-
relles, c'est le róle des femmes de se battre la poitrine, de se frapper,
de se déchirer, mais c'est le rüle du médecin de les réprimer et de chercher
ἃ détruire la maladie. Mais la guérison de la douleur est difficile et surtout
en des temps si ennemis du bien et en des jours chargés de toutes sortes
d'angoisses. Οἱ est Ja puissance de celui qui a créé toutes choses par sa
parole? Il parlera et elles existeront. Il ordonnera et elles seront créées.
Je vais te rappeler une histoire ancienne et divine. Le fameux temple,
la grande merveille de l'univers, que Salomon éleva pour Dieu à Jéru-
salem, fut incendié et détruit par Nabuxardas. Plus tard, quand le peuple
fut délivré de sa captivité, Dieu invita tout le monde à reconstruire le
temple divin, mais la faiblesse humaine, pusillanime, n'osait entreprendre
l'ouvrage qu'elle estimait de réalisation difficile. Alors, Aggée, le pro-
LETTRE 53 309
mov, ἀλλ᾽ ὑπερβαίνων ἀνομίας, ἀλλ᾽ ὑπερορῶν ἁμαρτίας. Πῶς οὖν
ὅλον ἡμῖν τὸν τρυγίαν τῆς ἀκράτου χολῆς ἐκένωσας ; ᾿Αλλὰ βαβαί, otov
πέπονθα. Τῷ πάθει παρασυρεὶς ἐξέστην αὐτὸς ἐμαυτοῦ καὶ νομίζω τὴν
ἐπαγωγὴν συμφορὰν ἀπαράκλητον.
80 Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ᾽ ἔχει. Πόθεν; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ παιδεύσας πατὴρ καὶ
οἱ παιδευθέντες υἱοί. ᾿Ανάστα τοίνυν, ἀδελφὲ ἱερώτατε. Πότε ἄλλοτε τὴν
£x, τοῦ νοῦ εὐστάθειαν ἐπιδείξεις καὶ τὸ χαρακτήριζόν σε μεγαλόγνωμον ;
Ei αὐτοὶ ἀλγοῦμεν οὕτω καὶ τοῖς προσπεσοῦσι καταμαλακιζόμεθα, πότε
τοῖς ἄλλοις τὸ ἄλγημα θεραπεύσομεν ; Πῶς αὐτοὺς εἰς ἀνδρείαν ἀλεί-
35. ψομεν; Αὐτοὶ πεσόντες ἀνόρθωτα, πῶς τοὺς ἄλλους τοῦ πτώματος ἀνα-
στήσομεν; Μὴ οὕτως ἔχε μοι, ὁ τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ λευτουργός, ὁ πάντα
ἰσχύειν ὀφείλων ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι Χριστῷ καὶ δυνατὸς εἶναι ὥστε
τοὺς ἀσθενεῖς ὑπερείδειν κατὰ Παῦλον τόν σοι διδάσκαλον. Καλὸν
μὲν μὴ γενέσθαι τὸ γεγονός. Tic ἀντερεῖ; ᾿Επεὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔδοξε, τῷ
40. βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; Ἴσως δὲ καὶ τὸ γεγονὸς βέλτιον.
Οὔκουν τοῦτο δεῖ σκοπεῖν ὅπως τροφὴν τῇ λύπῃ συμπορισόμεθα, αὐ-
τόθεν γὰρ ἡ λύπη ἁδρύνεται καὶ οὐ δεῖται κομίδης ἐπεισάκτου, ἀλλ᾽
ὅπως xx τὴν οὖσαν ἐπισπάσαντες μαρασμὸν αὐτῇ ἐπινοησόμεθα.
Οὕτω κἀν τοῖς σωματικοῖς ἀρρωστήμασι, γυναικῶν μὲν τὸ στερνοτυ-
45 πεῖσθαι xol κόπτεσθαι καὶ σπαράττεσθαι, ἰατροῦ δὲ τὸ ταῦτά τε κατα-
στέλλειν καὶ λύσιν ἐπινοεῖσθαι τῷ ἀρρωστήματι" ἀλλ᾽ dj θεραπεία τοῦ
πάθους δυσχερὴς καὶ μάλιστα ἐν οὕτω μισοκάλοις καιροῖς καὶ ἡμέραις
πᾶσαν ἔργων ἀνάγκην ἐχούσαις. Kol ποῦ τὸ δυνατὸν τοῦ πάντα λόγῳ
συστησαμένου; Αὐτὸς ἐρεῖ καὶ γενήσονται, ἐντελεῖται καὶ κτισθή-
50 σονται.
᾿Αναμνήσω σε παλαιᾶς ἱστορίας καὶ θείας. 'O ναὸς ἐκεῖνος ὁ περιώ-
νυμος, τὸ μέγα τῆς οἰκουμένης θαῦμα, ὃν τῷ Θεῷ Σολομῶν ἐν "Tepoco-
λύμοις ἀνέθηκεν, ὑπὸ Ναβουζαρδᾶ ἐνεπέπρηστο x«i κατέστραπτο.
Εἶτα τοῦ λαοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντος, ὁ μὲν Θεὸς ἐνὴγε πάντας
88 εἰς τὴν αὖθις τοῦ θείου οἴκου ἀνοικοδόμησιν, 3| δ᾽ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια
ἑαυτὴν λογιζομένη οὐκ ἐθάρρει τὸ ἔργον ὡς δυσεξάνυστον. ᾿Αγγαῖος
38 πεσοῦσι B. ϑᾷ θεραπεύσωμεν R. 41 δεῖ : δὴ RB 48 μαρασχὸν B — ἀά στερ-
νοχκτυπεῖσθαι RB ἀ4δ χκαταστέλειν ἢ A9 γεννήσονται V ὅθ δυσσεξάνυστον V
26 Cf.Michée7,18 86-87 Philippiens 4, 13 — 38 Cf. Romains 15,1 39-40 Ro-
mains 9, 19 48-49 Cf. Sagesse 9, 1 — 49-50 Ps. 32, 9



===== 16_2 page_155 =====

810 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
phéte τη par Dieu, retourne les pusillanimes, détruit la faiblesse née
de Ia défiance et promet une oeuvre plus grande et plus belle en disant:
Ja gloire finale de ce temple dépassera la premiére, dit le Dieu tout-
puissant. Eh bien, considére que l'Esprit Iui-méme t'adresse ces encoura-
gements maintenant. Qu'ils soient pour toi une rosée, une guérison par
Dieu de ton profond découragement. Que de fois tu désirais voir une
église plus belle et plus magnifique! Puis, tel ou tel événement imprévu
refroidissait ton ardeur à l'ouvrage. Qui sait si le sage économe de nos
affaires n'a pas conduit les tiennes de maniére à ce que ton intention
devienne une obligation et que ton oeuvre ne soit pas une simple réfec-
tion, mais une vraie création? Ce qui est sür, c'est que celui qui t/a
ménagé cela rendra ce qui est difficile facile et ce qui est impossible
possible. Ou bien serait-il sage mais impuissant, capable mais mauvais,
tout cela mais insouciant de sa propre gloire? Non, certainement pas.
Mais, parce qu'il est sage, il a prévu ce qui était mieux, et, parce qu'il
est bon, il n'a pas négligé ce qui nous concernait. De méme, parce qu'il
est bon, il réalisera ce qu'il a prévu étre bon et utile, et, parce qu'il veut
étre glorifié, il le réalisera rapidement. En outre, il t'a réservé cette dou-
leur imprévue comme une épreuve qui te permettra de révéler ton
empressement à le servir et de supporter tout le reste dans la mesure de
tes moyens. Il sait que souvent nous n'entreprenons pas le bien de notre
propre gré, et c'est, pourquoi il nous pousse à faire le bien contre noter
gré et, c'est co que j'ai pensé de cette parole des évangiles: il pousse de
force certaines gens à entrer au banquet. Ó la douce tyrannie! Ó la
contrainte libératrice | Ó le pére qui mord par amour ! Ó entrailles brülées
par l'amour et qui pour cette raison répandent en abondance la rosée
à notre portée! Ne l'irritons donc pas en gémissant contre la calamité
plus qu'il ne convient. Et, en murmurant contre une calamité trés légére,
ne nous en attirons pas une seconde encore plus terrible, mais montrons
qu'elle nous a été envoyée comme à des fils, parce que nous le considérons
comme un pére. Nous nous conduirons de la sorte, si nous rejetons le
chagrin, qui est le fils de l'autre pére, celui de la ténébre et dela confusion,
et si nous lui tendons les mains de nos espérances et si nous recherchons
celles de son assistance et de sa protection.
Tels sont les conseils que nous t'adressons, ὃ serviteur du Verbe
et notre frére, mais tu aurais pu en acquérir davantage de toi-méme.
Puisses-tu avec leur aide exorciser ta douleur et devenir cher à toi-
méme et aux autres, fortifié contre le chagrin par la gráce du Paraclet.
LETTRE $8 8411
οὖν, ὁ προφήτης ὑπὸ Θεοῦ κινηθείς, ἐντρέπει τοὺς μικροψύχους καὶ
θραύει τὴν τῆς ἀπιστίας ἀσθένειαν καὶ ὑπισχνεῖται τὰ μείζω καὶ κοσμιώ-
«cox ἔσται, λέγων, ἡ ἐσχάτη δόξα τοῦ οἴκου τούτου ὑπὲρ τὴν πρώτην,
60 λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Ταῦτά σοι καὶ νῦν νόμιζε παρὰ τοῦ αὐτοῦ
ἐνηχεῖσθαι Πνεύματος" ταῦτά cot δρόσος ἤτω, παρὰ Θεοῦ τῆς πολλῆς
ἀθυμίας ἴαμα. Ποσάκις ἐπεθύμεις καλλίω ναὸν ἰδεῖν καὶ ἐπιτερπέστε-
pov: εἶτα τόδε καὶ τόδε παρεμπῖπτον ἀπέψυχέ σου τὴν πρὸς τὸ ἔργον
θερμότητα. Τί τοίνυν οἶδας, εἰ ὁ σοφὸς οἰκονόμος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς οὕτως
65 τὰ σὰ περιήγαγεν ὥστε ἀνάγκην γενέσθαι τὴν προαίρεσιν καὶ τὸ ἔργον
οὐκ ἐπιποίησιν ἀλλὰ ποίησιν; Ὃ γοῦν τοῦτο τεχνιτευσάμενος ἐκεῖνος
xol τὰ δυσχερῇ ῥξον ποιήσει καὶ δυνατὰ τὰ ἀδύνατα" 7] σοφὸς μέν ἐστιν,
οὐ δυνατὸς δέ, ἢ δυνατὸς μέν, οὐκ ἀγαθὸς δέ, ἣ πάντα μὲν ταῦτα, τῆς
δὲ οἰκείας δόξης ἧττον πεφρόντικεν; Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
70 χαὶ ὡς σοφὸς τὸ βέλτιον προενόησε καὶ ὡς ἀγαθὸς οὐδὲ τὸ ἡμέτερον
εἴασε᾽ κἂν ὡς ἀγαθός, ὃ προὐνόησεν ἀγαθὸν καὶ συμφέρον ἐργάσεται
χαὶ ὡς θέλων δοξάζεσθαι τάχιον. Χωρὶς δὲ τούτων δοκίμιόν σοι τὸ
συμβὰν πάθος προέθηκεν, ἵνα καὶ προθυμίαν δείξῃς εἰς θεραπείαν αὐτοῦ
χαὶ τἄλλα ἐνέγκῃς ὡς δύναμις. Οἶδεν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς πολλάκις οὐ»
75. ἐγχειροῦμεν αὐθαίρετα᾽ διὰ τοῦτο καὶ ἄκοντας πρὸς τὴν ἀγαθουργίαν
ὠθεῖ καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ἐγὼ κατενόησα, ἀναγκαζο--
μένους τινὰς εἰσελθεῖν εἰς τὸν δεῖπνον. "O τῆς γλυκείας τυραννίδος.
Ἂ τῆς ἐλευθερούσης βίας. Ὦ πατὴρ ἐν τῷ δάκνειν φιλῶν. "D. σπλάγχν x
τῷ φλέγειν φλεγόμενα καὶ διὰ τοῦτο τὴν δρόσον παρὰ πόδας δαψιλῇ
80 ἐπιχέοντα. Μὴ τοίνυν παροργίσωμεν αὐτὸν πλέον ἢ καλῶς ἔχει
χλαυθμυριζόμενοι πρὸς τὴν μάστιγα, μηδ᾽ ὡς γογγυσταὶ κατὰ τῆς
ἐλαφροτάτης δευτέραν καὶ βαρυτέραν ἴσως προσκαλεσώμεθα, ἀλλὰ δεί-
ξωμεν ὅτι ὡς υἱοῖς ἡμῖν προσηνέχθη ἐκ τοῦ προσελθεῖν ὡς πατρί. Προσ-
ἔλθοιμεν δ᾽ ἂν οὕτως εἰ τὴν λύπην ἀπορραπίσαιμεν, ἣ πατρὸς ἑτέρου
8δ τοῦ σκότους χαὶ συγχύσεως γέννημα, καὶ δῶμεν ἐκείνῳ τὰς τῶν ἐλπί-
δὼν χεῖρας χαὶ τὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως ἐκζητήσωμεν.
Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν, ὦ τοῦ Λόγου Λειτουργὲ καὶ ἡμῶν ἀδελφέ,
πλείω δ᾽ ἂν καὶ παρὰ σαυτοῦ πριάσαιο, δι’ ὧν τοῦ πάθους κατεπάδων
χαὶ σαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις φίλος γένοιο, τῇ τοῦ Παρακλήτου κατὰ τῆς
90 λύπης δυναμούμενος χάριτι.
$8 τῆς corr. : τὴν RB τῆς om. 60 αὐτοῦ om. B 61 ἐνοχεῖσθαι R 68 πα-
ρεχπῖπτον B | τῆς V — 6& αὔτως RB 74 ἐνέγκῃ B 80 παροργίσομεν R || ἐκα-
"λῶς B 81 μάστιγα corr. : μέγιστα codd. 86 ἐχζητήσομεν R.
$9-60 Aggée 2, 9 61-62 Cf. Ísaie 26, 19 — 76-77 Cf. Luc 14, 23
