# G054 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 54; local PDF text pages 156-157
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_156.txt-page_157.txt



===== 16_2 page_156 =====

815 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
54
Achrida
entre 1097 οὐ 1105
AU PATRIARCHE!
Qui est plus heureux que nous, maintenant que nous avons été
honoré d'une lettre de notre maitre et que notre intelligence a été sancti-
fiée, nos yeux, notre langue et notre ouie purifiés, parce que nous avons
compris, lu et entendu le contenu de sa lettre? Nous nous trouvions en
effet dans une situation mauvaise et trés périlleuse?, trés saint maitre,
parce que nous étions vaincu par les malheurs actuels et englouti par
la profondeur des flots. Mais la main de ta lettre m'a sauvé de la pusillani-
mité et de la tempéte et elle m'a tiré de l'abime et arraché à la boue et
ἃ la fange d'ici, en répétant le geste de son cher Jésus à l'égard de son
disciple qui sombrait. Car tu nous as conseillé, ó langue qui lui plait,
de ne pas nous laisser troubler par les événements, mais de demeurer
ferme et imperturbable et de conserver la détermination qui est requise
au milieu des agitations. Le conseil est sublime et énergique, mais c'est
le Verbe qui présente l'exhortation, qui contient en elle une force divine
qui touche doucement le coeur et le brüle, comme elle brülait celui de
Cléopas, et permet de réaliser l'admonition.
Qu'ai-je à opposer à cette lettre? Des discours longs et verbeux,
une science qui frappe les oreilles de ses bruits creux, rejetons de l'air
pareils à leur pére et qui passent en móme temps que lui. Aussi, ne cesse
pas de nous accorder cette aide et d'arroser une áme racornie par la
Sécheresse et que foulent maintenant aux pieds le boeuf et l'áne, quel
que soit le sens de ces mots, car j'hésite personnellement à percer l'enve-
loppe de cette parole obscure.
Mais il s'en est fallu de peu que j'oublie l'eulogie que tu m'as envoyée,
alors qu'elle constitue pour ma sottise un avertissement important
et nullement fortuit. Par ce qu'on appelle des aleipta?, dont le nombre
1. Nicolas III Grammatikos (1084-1111). Voir ci-dessus, p. 96.
2, Cette situation a été exposée dans Ia lettre précédente au patriarche (lettre
45).
3. Ce sont des chaussures rondes et effilées qui étaient réservées à la marche.
Cf. ΟΕ ΜΕΝΤ θ᾿ ΑΨΕΧΆΝΘΆΙΕ, Pédagogue, 2, 11 : PG 8, col. 537b.
LETTRE 94 813
54
Τῷ πατριάρχῃ
Καὶ τίς ἡμῶν μακαριώτερος νῦν ὅτε δεσποτικῷ κατευλογήθημεν
γράμματι, ὅτε καὶ νοῦν ἡγιάσθημεν καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ γλῶτταν χαὶ
ἀκοὴν ἐκαθάρθημεν καὶ συνέντες καὶ διελθόντες καὶ ἀκηκοότες τὰ γε-
ὅ γραμμένα; Κακῶς μὲν γὰρ xol λίαν ἐπισφαλῶς εἴχομεν, παναγιώτατε
δέσποτα, ἅτε τῆς παρούσης δυσημερίας ἡττώμενοι καὶ ὑπὸ τῶν βαθέων
τῶν ὑδάτων καταπινόμενοι, ἀλλ᾽ d) τῆς σἧς ἐπιστολῆς χεὶρ ἔσωσέ uc
ἀπὸ ὀλιγοψυχίας καὶ ἀπὸ καταιγίδος καὶ ἀπὸ τῆς ἀβύσσου ἀνήγαγε
καὶ ἐκ τοῦ ἐκεῖσε πηλοῦ χαὶ τῆς ἰλύος ἀνέσπασε, τὸν σὸν ᾿Ιησοῦν
10 μιμησαμένη ἐπὶ καταποντιζομένῳ μαθητῇ. ᾿Ενουθέτησας γὰρ ἡμᾶς,
ὦ γλυκείας ἐκείνῳ γλώττης, μὴ τοῖς γινομένοις ταράττεσθαι, ἀλλ᾽ ἀκλι-
velo καὶ ἀτρέπτους ἵστασθαι καὶ τὴν ἀπαιτουμένην ἐν τοῖς ἀστάτοις
τηρεῖν εὐστάθειαν. Καὶ ἣ νουθεσία ὑψηλή τις καὶ εὔτονος, ὁ δὲ Λόγος
ἀφοσιούμενος τὴν παράκλησιν, ἀλλὰ συνεπαγομένην καὶ θείαν δύναμιν
15 ἠρέμα τῆς καρδίας ἁπτομένην καὶ ταύτην ὡς τὴν τοῦ Κλεοπᾷ σοι
χαίουσαν καὶ ἐνεργὸν δευικνύουσαν τὴν παραίνεσιν.
Τί μοι παρὰ τοῦτο τὸ ἐπιστόλιον ; Λόγοι μακροὶ καὶ πολύστιχοι
x«i σοφία περικτυποῦσα τὰς ἀκοὰς τοῖς διακένοις ψοφήμασιν, ἀερὸς
γεννήματα τῷ πατρὶ ἐοικότα καὶ συνδιαρρέοντα ῥέοντι. Μὴ λήγοις τοί-
20 vov βοηθῶν οὕτως ἡμῖν καὶ ψυχὴν ἀρδεύων ἀνυδρίᾳ κατάξηρον, ἣν βοῦς
καὶ ὄνος πατεῖ σήμερον, ἅτινα δὴ ταῦτα ὑποληπτέον. ᾿Οχνῷ γὰρ αὖ-
τὸς διαφωτίσαι τὴν τοῦ σχοτεινοῦ λόγου περιβολήν.
᾿Αλλά με μικροῦ πέφευγεν ἡ τῆς σῆς ἀποστολῆς εὐλογία καὶ αὕτη
μέγα καὶ οὐ συμβατικὸν οὖσα τῇ ἐμῇ ἀφροσύνῃ νουθέτημα. Τοῖς μὲν
25 καλουμένοις ἀλειπτοῖς, ἰσαρίθμοις οὖσι τῶν πρεσβυτέρων τῆς Ἰωάν-
$4 Codices : V f. 16777", R f. 840)-841, B f. 238-239 (Finetti 13)
2 ὅτε : ἥτε B 8 vv B 6 dove B. || ἡττόμενοι ἢ 9 £c om. ΒΒ 12. ἀποέπτους
B [ τοῖς : ταῖς Ro | ἀστάτεις ΒΟ 18 εὔτονος corr. : ἄτονος codd. 14 συνεπαγομένην
Corr. : -μένη codd. 4158 ἁπτομένην corr. : -μένη codd.
6-7 Cf. Ps. 68, 15. 7-8 Ps. 54, 9 8 Ps. 70,20 9 Cf. Ps. 68, 15 10 CI. Mat-
thieu 14, 31 — 15-16 Cf. Luc 24, 32 — 20-21 Isaie 32, 20



===== 16_2 page_157 =====

814 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
égale celui des vieillards de l'Apocalypse de Jean, tu as fait allusion
à l'onction dont nous fümes oint par Dieu, onction qui nous oblige plus
que tout autre à présenter et à adresser au Seigneur nos priéres comme
de l'encens, en nous tenant devant Dieu non seulement pour nos man-
quemenis personnels, mais encore pour ceux du peuple. Que signifient
leur forme cylindrique en surface et leur forme effilée et rectiligne en
longueur? La premiére ne nous prévient-elle pas de ne pas adhérer
entiérement à la terre, mais de ne la toucher que sur une petite surface,
en vertu de quoi des pierrés saintes roulent chez les prophétes? Et la
seconde ne nous indique-t-elle pas Ja rectitude que contemple le visage
du Seigneur et qui rend bons ceux qui la possédent, en méme temps que
la charge de pasteur et de soutien qui caractérise l'évéque? Par les quatre
morceaux de bois odoriférants?, qu'indiquais-tu sinon que l'abondance
de la gráce qui repose en toi me prescrit de porter ma croix et de morti-
fier mes membres terrestres? Certes ils agissent sur nous, car ils symboli-
sent la croix qui est et, que l'on appelle crucifixion de nos actes.
Voilà done les réflexions que je me suis faites à propos des présents
que tu m'as envoyés. Mais si, comme c'est, vraisemblable, tu as suggéré
une idée dont la sublimité et l'éclat sont trop fortes pour ma cécité,
ouvre-moi les yeux, témoin oculaire et serviteur du Verbe, afin que tu
leur fasses la faveur de pouvoir mieux contempler tes merveilles, joignant
tes priéres à celles de notre misére, ta clémence nous procurant le calme
à l'abri des jours mauvais.
4. C'est-à-dire vingt-quatre, soit douze paires d'aleipta.
5. Ce bois odoriférant qu'on s'envoyait assez communément semble avoir été
de la cannelle; cf. J. DARRoUuzEs, Épistoliers byzantins du. X* siécle, Paris 1960, p.
248.
LETTRE 54 315
vou ἀποκαλύψεως, τὸ χρῖσμα παρῃνίξω ὃ ix τοῦ ἁγίου ἠλείφθημεν. ] n Διὸ καὶ ἀπαιτούμεθα μᾶλλον τῶν ἄλλων τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι x«l H n τὰς εὐχὰς προσάγειν θυμιάματα, οὐχ ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον ἀλλὰ καὶ
τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων τῷ Θεῷ παριστάμενοι. Τί δὲ τούτοις τὸ
30 ἐν ἐπιφανείᾳ μὲν κυλινδροειδές, ἐν μήκει δὲ ῥαβδοειδὲς καὶ ἰθυτενές ;
Οὐ τὸ μὲν ἐνουθέτει με μὴ ὅλον εἶναι τῆς γῆς, ἀλλὰ μέρει βραχεῖ
ταύτης ἅπτεσθαι, καθὸ καὶ λίθοι τινὲς ἅγιοι παρὰ τοὺς προφήτας κυλίον-
ται τὸ δὲ τὴν τῷ προσώπῳ Κυρίου βλεπομένην εὐθύτητα καὶ ἣν οἱ
ἔχοντες ἀγαθύνονται, τό τε ποιμαντικὸν xol στηρικτυκὸν ἃ τὸν ἀρχιερέα
35. γνωρίζουσι; Τοῖς δὲ λοιποῖς εὐώδεσι τέτρασι ξύλοις τί ἀλλ᾽ 7) τὸν ἐμὸν
σταυρὸν αἴρειν ὑπὸ τοῦ βάθους τῆς ἐν σοὶ χάριτος διατέταγμαι καὶ
τὰ ἐπὶ γῆς μέλη νεκροῦν; ᾿Αλλ᾽ ἐνεργούμεθα" τούτων γὰρ ὁ σταυρὸς
σύμβολον, τῶν ἡμετέρων ἐνεργειῶν καθήλωσις καὶ ὧν καὶ λεγόμενος.
᾿Εγὼ μὲν οὖν ταῦτα τοῖς σταλεῖσιν ἐνεφαντάσθην᾽ εἰ δέ τι, ὥσπερ
40. εἰκός, ὑπέδειξας ὑψηλότερον καὶ τῆς ἐμῆς ὀφθαλμίοας ὑπέρτερον καὶ
λαμπρότερον, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, αὐτόπτα τοῦ Λόγου
καὶ ὑπηρέτα, ἵν᾽ εὐεργετῇς τελεώτερον ἔχοντάς cou κατανοεῖν τὰ θαυμά-
σια, συνευχόμενος τῇ ἡμῶν ἀθλιότητι, τὸ πραῦναι ἀφ᾽ ἡμερῶν πονη-
θῶν καταστάσης ἡμῖν τῆς συγχωρήσεως.
26 παρῃνίξω corr. : παροινίξω V παρινίξω R παρηνίζω B 27 τῷ : τοῦ ἢ 28 μό-
νων RB 31 ἐνουτέθοι B [ ἵλον R 36 διατέταγμα 8 38 σύμβουλον V 89
ἐχνεφαντάσθην Β ἀῦ καὶ λαμπρότερον om. B
26 Cf. Apocalypse 4, &||Cf. 1 Jean 2, 20 29 Hébreux 9, 7 382-38 Zacharie 9,
16 33 Cf. Ps. 10, 7 35-36 Matthieu 16, 24 — 37 Colossiens 8, 5 42-43 Ps.
118, 18 — 43-44 Ps. 93, 13
