# G055 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 55; local PDF text pages 158-159
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_158.txt-page_159.txt



===== 16_2 page_158 =====

316 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
55
A PAKOURIANOS!
Jadis je me lamentais sur mon sort, mon trés auguste fils dans le
Seigneur, et je le traitais de détestable et d'infortuné pour m'avoir amené
et jeté à ce bout du monde, οὐ régnent l'envie, la haine et autres espéces
de calamités, οὐ la voix de la raison est plus détestée que le parfum par
les escarbots. Mais maintenant je suis poussé à lui savoir gré de m'avoir
procuré parmi ces barbares un séjour qui m'a enrichi de ton audience,
honneur supréme convoité par beaucoup de gens de la capitale, mais
obtenu péniblement par un tout petit nombre. La Fortune m'a plus
favorisé que Platon. En effet, aprés s'étre rendu par mer auprés de Denys?
aveo l'intention d'unir, en disciplinant par les freins de la raison un
jeune homme doué et, enclin à céder au premier attrait, la philosophie
à la royauté et de donner avec le pouvoir de faire les plus grandes choses
le désir des meilleures, cet homme fut à ce point frustré dans ses espó-
rances que Denys, qui n'avait auparavant jamais manqué de respect
à la philosophie, lui infligea, aprés les entretiens de Platon sur la justice
et le bien, les plus honteux outrages. L'insulte atteint tous ceux qui
connaissent Pollis? et Annikéris. Mais moi, sans avoir vogué sur la
vaste mer ni traversé la funeste Charybde, de l'intérieur de ma maison-
nette, je me délecte de ton esprit sublime et, si tu me tends l'oreille,
alors mon char 1ydien file allégrement, tellement mon sort est meilleur
que celui de Platon.
Aussi ne tremblerons-nous pas devant le Briaróe du fiso, mais
opposant à ses cent mains le bras de la justice, nous serons fort avec le
concours de celle-ci. En effet, objet chéri de ma raison, nous ne te de-
1. Ce haut fonctionnaire est difficile à identifier. I1 doit s'agir de Grégoire Pakou-
rianos, le gendre de Nicéphore Comnéne (voir lettre 68), plutót que de Nicolas Pakou-
rianos, à qui Théophylacte adressa une lettre (voir lettre 80).
2. Denys l'Ancien, tyran de Syracuse (405-367), fit vendre Platon comme esclave
ἃ Égine. Le philosophe fut rappelé par son fils, Denys le Jeune, qui, aprés avoir suivi
quelque temps les conseils du philosophe, s'adonna à la débauche et à la cruauté.
3. Pollis, navarque spartiate, ramena de Syracuse Platon, que Denys l'Ancien
lui avait remis, et le vendit comme esclave à Égine.
LETTRE ὅδ 817
55
Τῷ Πακουριανῷ
Πάλαι τὴν ἐμαυτοῦ θρηνῶν τύχην, πανσέβαστέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ,
xol τελχινώδη ταύτην ἀποκαλῶν καὶ δυσδαίμονα ὅτι με φέρουσα ἐπὶ
τὴν ἐσχατιὰν ταύτην ἔρριψε ἔνθα φθόνος κότος τε καὶ ἄλλων ἔθνεα
5. πηρῶν, ἔνθα λόγου φωνὴ μισεῖται μᾶλλον ἢ μύρον χανθάροις, νῦν ἤδη
καὶ χάριτας αὐτῇ γινώσκειν προάγομαι τὴν ἐν τοῖς βαρβάροις τούτοις
παρασχομένῃ χατοίκησιν, δι’ ἣν ἀκροατὴν σε πεπλούτηκα, ὃ καὶ τῶν
ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει πολλοῖς τοῦ παντὸς τιμώμενον μόλις ὀλίγοις ἂν
ἐξεγένετο, καί μοι ὁ κύβος ἔπεσεν εὐτυχέστερον ἢ τῷ Πλάτωνι. ᾿Εχεῖ-
10 vog γὰρ ἐπὶ Διονύσιον πλεύσας ὡς ἂν εὐφυᾷ νέον καὶ τῷ προσληψομένῳ
εὐχείρωτον τοῖς τοῦ λόγου χαλινοῖς καταρτύσας συνάψῃ βασιλείᾳ φιλο-
σοφίαν καὶ τῷ δύνασθαι τὰ μέγιστα πράττειν δῷ καὶ τὸ τὰ βέλτιστα
βούλεσθαι, παρὰ τοσοῦτον ἦλθε τῶν ἐλπίδων ὥστε Διονύσιος μήπω
μηδὲν πρότερον εἰς φιλοσοφίαν παρανομήσας μετὰ τὴν τοῦ Πλάτωνος
45 περὶ τοῦ δικαίου συνουσίαν x«i τοῦ καλοῦ αἴσχιστα αἰσχίστων ἐπὶ ταύ-
τὴν ἐξύβρισεν. ἼἼσασι τὴν ὕβριν ὅσοι τὸν Πόλλιν οὐκ ἀγνοοῦσι καὶ τὸν
᾿Αννίχκεριν. ᾿Εγὼ δὲ οὔτε μακρὰν τεμὼν θάλασσαν οὔτε τὴν ὀλοὴν
ἐχμετρήσας Χάρυβδιν, τὸν οἰκίσκον τοῦτον οἰκῶν, τῆς σῆς μεγαλονοίας
χατατρυφῶ xai, σοῦ τὴν ἀκοὴν ὑποτιθέντος, ἱππάσιμον λύδιον τὸ ἅρ-
30 μα μοι φέρειν, τοσοῦτον εὐμοιρότερον ἐγὼ Πλάτωνος.
Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Βριάρεω δημόσιον ὑποπτήξομεν, ἀλλὰ ταῖς ἑκα-
τὸν ἐχείνου χερσὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης δεξιὰν ἀντιτάξαντες διὰ ταύτης
ποιήσομεν δύναμιν. Οὐ γάρ σε, ὦ πανσέβαστέ μοι τοῦ λόγου μέλημα,
58 Codices : V f. 168^", R f. 341*"*, B f. 289: (Finetti 14)
ᾧ φθόνος] τε add. RB ὅ κανθέροις B — 9 ἐξεγέγνετο Β 12 τὸ corr. : τῷ codd.
18 τοσοῦτον COrT. : τοσούτων codd. 16 ὅσοι corr. : ὅσον codd. | τὸν; : τὴν Β 17
᾿Αννίχεριν corr. : ἀννικόρινον codd. || μερὸν Β 19 ἱππάσιον V || λύσιον RB
4-8 ExPÉDocuE: F. MürrAcn, Fragmenta philosophorum graecorum, 1, Paris 1860,
p.1? 56. CPG,I,p.103 19-20 CPG, 1, p. 367,n9 99 — 23 Ps. 107, 44
&. Annikéris, ami de Platon, acheta le philosophe au moment οὐ Denys le fei-
5ait vendre à Égine et lui donna sa liberté.



===== 16_2 page_159 =====

318 THÉOPHYLAOTE D'ACHRIDA
mandons pas avec violence de renoncer à tes droits?, mais nous le faisons
gentiment et nous te le proposons plutót que nous te l'imposons. Mais
ilest une autre chose que nous exigeons de toi inflexiblement et avec
plus de rigueur que tu n'exiges l'impót à un contribuable, c'est de ne
pas te laisser aller à innover* à l'encontre de la justice par désir d'un
profit supérieur. Car, pour t'expliquer ce que la plupart ignorent, nous
vivons, nous les hommes, ou selon la justice ou à l'encontre de la justice
ou au-dessus de la justice. La premiére conduite nous fait rester hommes,
la seconde nous transforme en bétes, la troisióme nous fait ressembler
à Dieu. Tu peux done étre entiérement bon, si tu peins ton áme des
divines couleurs de la vie qui transcende la justice. Et tu le seras dans
le commandement qui t'a été confié, si tu peux ou si tu veux faire fi
des directives du basileus. Certes, si tu ne le peux ni ne le veux absolu-
ment pas, nous ne te forcerons pas, puisque tu n'as pas d'ailes, à t'envoler,
mais nous te demanderons de te mouvoir en homme. Et si tu ne mani-
festes pas d'entrain, nous t'exciterons aveo les aiguillons de la raison
et ainsi, quand tu auras pris une allure modérée, je te dirai avec assu-
rance que c'est une allure royale, car c'est ce que veut sans aucun doute
le basileus. Et Briarée? n'étendra pas les mains, quelle que soit l'inso-
lence qu'il leur ait enseignée; tu l'emporteras sur chacun par la raison
et, mà par des sentiments dignes de ta noblesse, tu mépriseras la vie
de la grossiéreté animale chez les gens vulgaires et indignes de la condi-
tion humaine.
Eh bien! tu as vu combien je suis modéré dans ma requéte, afin
que, máme par là, je t'apprenne à faire preuve de modération dans les
ordres que tu adresses à tes subordonnés. Que le Seigneur qui dirige
vers le chemin de la justice, qui éléve ceux qui le veulent pour un voyage
sublime par delà la justice, qui nous confie les plus grands commande-
ments et nous en accorde de plus grands en récompense de la modéra-
tion attestée dans leur exercice, te fortifie dans ton habileté et te rende
toujours prudent, te gardant à l'abri de tout mal et malheur.
5. Cette requéte bizarre s'explique par le commentaire qui suit. Quand on re-
nonce à exiger ce qui est juste, c'est-à-dire quand on transcende la justice, on res-
semble à Dieu. Exiger Ia justice, c'est se contenter de rester homme.
6. Autre sens possible: à te conduire comme un jeune homme.
7. Briarée symbolise chez Théophylacte le fisc tentaculaire; voir lettre 61.
LETTRE $6 619
ἀναγκαίως ἀξιοῦμεν τῶν δικαίων ὑφίεσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑκούσιόν
25 σοι ποιούμεθα καὶ ἀνατίθεμεν μᾶλλον ἢ ἐπιτίθεμεν. "AXXo δὲ ἔστιν ὃ
ἀπαραιτήτως σε εἰσπραττόμεθα καὶ σφοδρότερον ἢ αὐτὸς ὑποτελῆ σοι
τοὺς φόρους, τὸ μηδόλως ὑφίεσθαι κατὰ τοῦ δικαίου νεωτερίζειν τῷ τοῦ
πλείονος ἔρωτι. "Ivo γάρ σοι διέλω τὸ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ζῶμεν
ἄνθρωπο: ἢ κατὰ τὸ δίκαιον ἢ παρὰ τὸ δίκαιον ἢ ὑπὲρ τὸ δίκαιον καὶ
80 τῷ μὲν ἄνθρωποι φυλαττόμεθα, τῷ δὲ θηρία μεταπλαττόμεθα, τῷ δὲ
θεοὶ ἀπεικονιζόμεθα. Σὺ τοίνυν πάγκαλος μὲν ἂν εἴης, εἰ τὴν σαυτοῦ
ψυχὴν ζωγραφοίης τοῖς θείοις τῆς ὑπὲρ τὸ δίκαιον ζωῆς χρώμασι.
Τοῦτο δὲ ἔσται σοι κατὰ τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐφ᾽ ἧς καθέστηκας, εἰ
xol τῶν ἐκ βασιλέως ἐφειμένων ὑπέροπτος εἶναι δύναιο ἣ βούλοιο, Et
35 δ᾽ ἄρα τοῦτο μὴ πάνυ σοι δυνατὸν 1) μὴ βουλητόν, οὐ προσβιασόμεθά
σε τὸν ἅπτερον ἀέριον φέρεσθαι, καὶ κινεῖσθαι μέντοι χατὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov ἀπαιτήσομεν᾽ κἂν αὐτόθεν οὐ προθυμῇ, κέντροις λογικοῖς ὑπονύ-
ἕομεν καὶ οὕτω cot κινουμένῳ τὴν μέσην κίνησιν, ἐρῶ δὴ θαρρῶν
χαὶ βασιλυκήν" τοῦτο γὰρ δήπου καὶ βασιλεὺς βούλεται. Οὔτε ὁ Βριά-
40 ρεῶς ἐπανατενεῖ χεῖρας, κἂν θρασείας αὐτὰς ἀνέθρεψε, καὶ πάντας κατὰ
λόγον προβήσῃ καὶ τῆς σῆς ἀξίως εὐγενείας φρονήσας τὴν τῆς θηριώ-
δοὺς ἀσχημοσύνης ζωὴν δυσγενέσιν ἀποπτύσεις καὶ ἀναξίοις τῆς ἀνθρω-
πότητος.
᾿Αλλ᾽ εἶδες ὅπως ἐγώ σοι τὴν ἀξίωσιν μέτριος, ἵνα κἀν τούτῳ σε
45. διδάξω καὶ αὐτὸν μετριάζειν ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ὑποχειμένους σοι ἐπι-
τάγμασιν. Ὃ δὲ καὶ πρὸς τὴν δικαιοσύνης ὁδὸν κατευθύνων Κύριος καὶ
πρὸς τὴν ὑπὲρ τὸ δίκαιον ἀνυψῶν μετεωροπορίαν τοὺς θέλοντας, ὁ χαὶ
τὰς μεγίστας ἡμῖν ἀρχὰς ἐγχειρίζων καὶ τῆς ἐν ταύταις μετριοφροσύνης
τὰς μείζους ἀντιδιδοὺς αὐτός σε σοφώτερον συμβιβάζοι καὶ συνετίζοι ἐν
50 πάσῃ ὁδῷ, τηρῶν πάσης κακώσεως ἀνώτερον καὶ κακύνσεως.
29 7| ὑπὲρ τὸ δίκαιον om. B 31 πάγγαλος B 82 τῆς corr. : τοῖς codd. 33
ἔσται COrT. : ἔστω codd. | ἧς : olg V — 34 τῶν : τὸν KR ||} ἐφειμένον ΒΜ ὀ 88 δὴ corr.
: δὲ codd. | θαρρῶ V — 41 προβήσῃ corr. : προβήσεται codd. 42 ζωῆς RB 49
αὐτὸ B | συμβιβάσει V -ζει R.
49-50 Cf. 2 Timothée 2, 7
