# G058 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 58; local PDF text pages 163-167
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_163.txt-page_167.txt



===== 16_2 page_163 =====

326 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
58
Achrida
1093 [49
A L'ÉVÉQUE DE TRIADICA!
Le vieillard? ici présent nous a rencontré, trés saint frére, au moment
oà nous entrions dans l'église en compagnie des notables ecclésiastiques
et laics. Et c'est en exhalant sa douleur par des gémissements et des
Jamentations qu'il nous raconta, du début jusqu'à la fin, ce qui le concer-
nait, comment tu te fáchas contre lui vers le mois de juillet?, comment,
quand il se rendit prés de nous à l'époque oü tu étais toi-méme ici, il
nous avait exposé par le détail toutes les souffrances qu'il avait endurées,
ei que, sans avoir fait état envers ta charité de notre pouvoir judiciaire
et de notre supériorité hiérarchique, nous te demandáàmes charitable-
ment et fraternellement de traiter avec bonté ce vieillard et de corriger
ce qui avait pu l'affliger, que tu avais promis de lui témoigner à l'avenir
une extréme bonté en actes et en paroles, mais qu'il s'en est tellement
fallu que tu réalises tes promesses qu'incapable de supporter le poids
de la grande bonté que tu lui témoignais! en vertu de tes promesses, il
& couru vers notre puissant et saint basileus, désespérant de l'interven-
tion de l'arehevéque ou plutót la condamnant non seulement comme
inutile pour guérir, mais encore comme propre à irriter les blessures,
et qu'il s'est adressé évidemment à la sublimité de son pouvoir et en
ἃ obtenu des remédes qui étaient efficaces pour autant que cela dépendait
de celui qui les avait, donnés*. Quoi encore? Il a dit que ta main n'avait
pas laissé agir les remédes du basileus, puisqu'elle le chasse de toute la
région de Triadica et qu'elle le frappe de l'interdiction de célébrer. Outre
tout cela, il nous redemandait de mettre encore une fois à l'épreuve ta
obharité envers nous, en disant qu'il était convaincu qu'il ne retirerait
de cette seconde entrevue avec nous aucun profit, sinon des maux pires,
1. Cet évéque est anonyme, mais nous savons par Théophylacte que c'était
un ancien moine passablement ágé (lettres 18 et 60). Voir ci-dessus, p. 63.
2. IL s'agit d'un hiéromoine dont le couvent était situé dans le kastron de Saint-
Jean, prés de Triadica (lettre 59).
3. Les synodes provinciaux devaient se réunir deux fois l'an, aprés Páques δὲ
le 15 octobre, selon Ie 37* canon des ApÓtres, chiffre qui fut ramené à l'unité par le
LETTRE 58 327
58
Τῷ Τριαδίτζης
᾿Ἐνέτυχε μὲν ἡμῖν ὁ παρὼν γέρων, ἱερώτατε ἀδελφέ, ἐπὶ τὴν ἐκ-
χλησίαν εἰσιοῦσι, συμπαρόντων καὶ ἀρχόντων ἐχχλησιαστιυκῶν τε καὶ
λαϊκῶν. ᾿Αναχλαυσάμενος δὲ γοερόν τι καὶ οἴκτου μεστόν, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ὅ ἄχρι τέλους τὰ κατ᾽ αὐτὸν διηγήσατο ὅπως μὲν ὀργισθείης αὐτῷ περί
ποὺ τὸν ἰούλιον μῆνα, ὅπως δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐλθών, ὅτε δὴ καὶ αὐτὸς ἐπε-
δήμησας, ἐχδιηγήσαιτο ἡμῖν καὶ ὅσα πέπονθε, καὶ ὡς ἡμεῖς οὐδὲν πρὸς
τὴν σὴν ἀγάπην δικαστικὸν καὶ ἀξιωματικώτερον ἐνδειξάμενοι αὐτὸ
τοῦτο ἀγαπητικῶς xxi ἀδελφικῶς ἠξιώσαμεν ἀντισχέσθαι φιλανθρώπως
10. τοῦ γέροντος xal διορθώσασθαι, εἴ τι τῶν λυπούντων κατ᾽ αὐτοῦ προσγε-
γένηται, καὶ ὡς ὑποσχεθείης μὲν αὐτὸς πᾶσαν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χρηστό-
τητὰ καὶ ἔργοις καὶ λόγοις ἐνδείξασθαι, τοσούτου δὲ δεησείας τὰ ὑπεσχη-
μένα τελέσαι ὥστε μὴ δυνάμενος φέρειν αὐτὸς τὸ βάρος τῆς ἐπιδεικνυ-
μένης αὐτῷ πολλῆς κατὰ τὰς ὑποσχέσεις χρηστότητος πρὸς τὸν xpa-
45 ταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασιλέα δραμεῖν, τῆς ἀρχιεπισκοπικῆς θεραπείας
ἀπεγνωκώς, μᾶλλον δὲ κατεγνωκὼς ὡς οὐκ ἀχρήστου μόνον πρὸς τὸ
ἰάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπιξαινούσης τὰ τραύματα, καὶ μέντοι καὶ ἐντυχεῖν
τῷ ὕψει τοῦ κράτους ἐχείνου καὶ φάρμακα λαβεῖν ὅσον γε τὸ ἐπὶ τῷ
δόντι δραστήρια. Εἶτα τί; Τὴν σὴν ἔφησε χεῖρα τοῖς βασιλικοῖς φαρμά-
20 χοις μὴ διδόναι τὸ ἐνεργόν, παντὸς μὲν ὁρίου Τριαδίτζης αὐτὸν ἐξελαύ-
νουσαν, ἀλειτουργησίας δὲ δεσμοῖς ὑποβάλλουσαν. ᾿Επὶ τούτοις πᾶσιν
ἐδεῖτο πάλιν ἡμῶν ὡς ἂν καὶ ἔτι ἅπαξ τῆς περὶ ἡμᾶς ἀγάπης σου πει-
ρασώμεθα, εἰδέναι μὲν φήσας ὡς οὐδὲν ἀγαθὸν ὅτι μὴ καὶ πλείω κακὰ
τῆς δευτέρας ταύτης πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως ἀπολαύσειε, πλὴν ἀλλὰ πᾶσαν
$8 Codices : V f. 170"- 4727, R f. 848-84 57, B f. 242-244 (Finetti 17)
3 χαὶ om. V 6 ἰούλιον corr. : ἰούλλον VB. lo9220«09 ΗΒ
huitiéme canon du sixiéme concile oecuménique de 691. Nous ignorons la pratique
de l'archevéché d'Achrida, mais il est probable que ce synode réuni à Achrida eut
lieu aprés ce mois de juillet, dans la méme année en cours.
4. Le langage de l'archevéque est ironique.
5. Un sémeióma du basileus exigeait que l'évéque restituát au moine le monastére
dont il avait été frustré,



===== 16_2 page_164 =====

328 THÉOPHYLACTE' D'ACHRIDA
mais, ce faisant, il barrait la route au bláme et à la condamnation.
Les personnes présentes dont je parlais souffraient et s'impatientaient
de voir notre demande, en faveur d'un vieillard victime d'une injustice,
à ce point méprisée, alors qu'elle était le fruit de la bienveillance qui
s'interposait devant l'autorité. *Pourtant quelle áme, dirent-ils, fát-elle
celle du Pharaon, n'eüt pas été touchée par une autorité qui s'abaissait
et invoquait la charité, qui ne commandait pas en brandissant la condam-
nation, mais qui se faisait souriante en présentant une demande?" Ils
ajoutérent encore qu'il fallait maintenant sévir plus rigoureusement
contre cette insulte, pour que son auteur apprit à ne pas làcher entiére-
ment la bride à la volonté de l'égarement et à ne pas avoir une plus haute
opinion qu'il ne faut, mais à savoir que Dieu est 16 Dieu de T'ordre, et
non du désordre et de l'indiscipline, que les puissances divines sont
placées les unes au-dessous des autres et qu'elles respectent la limite
que Ia gráce leur a impartie, soit qu'elle les ait ainsi placées, soit qu'elle
les illumine ainsi, et que méme les puissances qui ont fait, défection sont
accordées entre elles par un certain ordre, qui est aussi à l'origine de
leur organisation, méme si elles sont les unes et les autres diversement
rebelles à l'ordre οὐ à harmonie, comme cela ressort du fait que Paul
pose l'existence de princes de l'air οὐ énumére des principautés et des
puissances. ^Et ce n'est, pas seulement à cause de ce vieillard, dirent-ils,
qu'il faut sévir contre l'insulte, mais encore tout simplement à cause
de beaucoup d'autres gens. Car cet évéque, dirent-ils, fait preuve vraisem-
blablement d'une aussi grande insolence et d'une aussi grande violence
envers nombre d'autres personnes, pour maintenir tout le monde dans
la peur par l'exemple de sa conduite envers ce vieillard. A coup sür en
effet, une personne moins pieuse et moins facilement digne de foi, au
point d'étre soupgonnée de nuire, pourra venir trouver l'archevéque,
quand elle sera opprimée par un évéque, du moment qu'elle a vu que
cet homme si pieux et si digne de ménagement a tiré de si grands et de
tels profits de sa rencontre avec l'archevéque. Car toute la colére qu'un
général peut déverser sur des soldats qui ont passé à l'ennemi et qui
retombent, entre ses mains, ce bon et doux évéque l'a prodiguée à celui
qui s'était réfugió auprés de l'archeváque".
Ils me posérent encore cette question: *Qu'aurait fait ton cher
6. Réminiscenoe de Drxvs L'Anfosacrrz, La Hiérarchie céleste : 50 58bis,
Paris 1970, p. 1045.
30
35
40
45
$0
"LETTRE. 58... P 329
ὃν ἐμφράττων μέμψεώς τε xol κατακρίσεως. dot
Οἱ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, παρατυχόντες ἐδεινοπάθουν ᾿ καὶ σχέτλια
ἐποιοῦντο, εἴ γε οὕτως ἡ ἡμετέρα ὑπὲρ γέροντος ἀδικουμένου. ἀξίωσις
παρυβρισθείη, ἣν ἡ ἀγαθοθέλεια μεσάζουσα τὴν ἐξουσίαν ἐποίησε: Καίτοι
τίνος οὐκ ἂν χαὶ φαραωνίτιδος ψυχῆς καθήψατο, ἔφασαν, ἐξουσία συστελ-
λομένη καὶ τὴν ἀγάπην προβάλλουσα καὶ μὴ ὡς ἀπὸ κατακρίσεως ἐπι-
πάττουσα, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ ἀξιώσεως ἱλαρύνουσα; Προσετίθεσαν δὲ καὶ
ὡς δεῖ νῦν αὐστηρότερον ἐπεξελθεῖν ταύτῃ τῇ ὕβρει, ὡς ἂν ὁ ὑβρίσας
μάθοι μὴ πάντα χαλινὰ διδόναι τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης καὶ ὑπερφρο-
νεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸν Θεὸν τάξεως ὄντα Θεόν, ἀλλὰ
μὴ ἀκαταστασίας χαὶ ἀταξίας, καὶ τὰς θείας δυνάμεις ἄλλην ὑπ᾽ ἄλλην
τεταγμένας χαὶ τηρούσας τὸ μέτρον ὃ παρὰ τῆς χάριτος ἔλαχον, ἢ
οὕτω στησάσης ἢ οὕτω φωτιζούσης, καὶ αὐτὸς δὲ τὰς ἀποστάτιδας τάξει,
τινὶ πρὸς ἀλλήλας ἁρμοζομένας, ἐξ ἧς αὐταῖς καὶ ἡ σύστασις, x&v ἄλλως
ἄλλαι otv ἄτακτοι καὶ ἀνάρμοστοι, καὶ δῆλον ἐξ ὧν τοῦ τε ἀέρος ἄρχον-
τας Παῦλος τίθεται καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας κατονομάζει, Καὶ οὐ τού-
του γε τοῦ γέροντος μόνον χάριν εἶπον δεῖν γενέσθαι τὴν τῆς. ὕβρεως
ἐπεξέλευσιν, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἁπλῶς πολλῶν: ἔοικε γάρ, ἔφασαν, ὃ
ἐπίσκοπος καὶ ἄλλοις οὐκ ὀλίγοις τοιαῦτα ἐνεπιδείκνυσθαι ἀγέρωχόά
τε καὶ βίαια, ὡς πάντας συστέλλειν τῷ κατὰ τὸν γέροντα ὑποδείγματι"
πάνυ γὰρ ἄν τις τῶν ἧττον εὐλαβεστέρων καὶ οὐ ῥᾳδίως οὕτω πιστεύε-
σθαι ἀξίων ὡς καί τι κακουργεῖν ὑποπτευομένων & ἀρχιεπισκόπῳ προσέλ-
θοι ὑπὸ ἐπισκόπου θλιβόμενος, ὅπου γε τὸν οὕτω μὲν εὐλαβῆ, οὕτω δὲ
φειδοῦς ἄξιον εἶδον τοσαῦτα χαὶ τοιαῦτα τῆς πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον
ἐλεύσεως ἀπονάμενον. Ὅσα γὰρ ἄν τις στρατηγὸς τοῖς πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς αὐτομολήσασιν ἐμπικράναιτο, ὑπὸ χεῖρα τούτους αὖθις λαβών,
τοσαῦτα καὶ ὁ ἀγαθὸς καὶ πρᾶος οὗτος ἐπίσκοπος τῷ πρὸς τὸν ἀρχιεπί-
σχοπον χαταφυγόντι ἐδαψιλεύσατο.
᾿Ἐπύθοντο δέ μου καὶ ὧδε. Τί ἂν ἐποίησεν ὁ ἀγαπητός σοι Τριαδί-
29 συστελλομένη corr. : -μένης codd. 82. ὡς" corr. : οὺς codd. 86 ἔλαθον V — 44
ὡς corr.: οὺς codd. 49 ἀπωνάμενον V
88:84 Romains 12,3 35 1 Corinthiens 14,38 — 39-40 Cf. Éphésiens 2, 29 40 Cf
Éphésiens 3, 10



===== 16_2 page_165 =====

3360 THÉOPHYLAGTE D'ACHRIDA
évéque de Triadica, si tu lui avais remis quelqu'un à punir? Est-il évident
qu'il aurait puni des plus hautes peines dont il dispose? Celui qui ἃ
maltraité plus fort et plus durement celui en faveur de qui tu es intervenu
pour qu'il soit guéri des souffrances qu'il avait préalablement endurées,
aurait sürement bien traité celui que tu aurais condamné. Pourtant,
comment t'es-tu comporté à l'égard des ennemis de la vérité, à l'égard
de tes accusateurs, qui étaient dignes des serpents qui exterminérent
ceux qui murmuraient dans le désert?? N'est-ce pas avec le sourire,
paternellement, en un mót d'une facon évangélique et conforme à
l'enseignement du Maitre qui priait son pére en faveur de ceux qui le
crucifiaient?" Comme nous écoutions ces propos en souriant, "nous
savons, dirent-ils, pourquoi tu supportes cet outrage avec tant de résigna-
tion et de douceur. C'est qu'il te plait d'étre insulté avec le basileus par
ce brave comme lui-méme le serait par un frére"$,
Aprés les avoir troublés par des paroles appropriées—car je leur ai
cité la parole méme de l'évangile: notre loi condamne-t-elle un homme
sans qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il fait?—, je n'ai pas cru pour
autant que tu aies traité ce vieillard contrairement à ce que tu avais
convenu avec nous, car ce serait tout simplement une insulte, et nous
ne nous laisserions pas facilement convaincre que tu nous insultes, à
moins de te croire devenu fou. Aussi avons-nous décidé qu'il fallait de
nouveau écrire? à ta sainteté à ce sujet, pour que, par pitié pour la vieilles-
se de ce moine et par égard envers sa situation, tu prennes en considéra-
tion notre époque qui grossit les moustiques à la taille des chameaux
et laisses ce vieillard rendre l'àme dans son petit monastére, son áme
qui, peu s'en faut, lui voléte au bord des lévres, que tu le laisses récolter
ce qu'il peut avoir de revenus et les administrer en pensant qu'il est
sur le point de rendre compte de tout au commun juge de tous les hommes.
C'est de la méme facon que nous, à qui a été confié le revenu des biens
d'Église, nous ne jugeons pas devoir nous soumettre aux calculs d'un
tribunal humain, sauf à propos de ce qui porte une condamnation évidente
et qui scandalise le peuple, mais que nous attendons Dieu comme unique
7. Allusion à des événements qui nous échappent.
8. Le sens de cette phrase est obscur. Ce basileus doit étre Alexis, mais on ne
voit pas à quoi l'archevéque fait allusion.
9. Les lettres antérieures, s'il y en eut, sont perdues.
LETTRE $8 831
πζης, εἴ γε αὐτῷ πρὸς κόλασιν ἐξεδίδους τινά; "H δῆλον ὡς ἐτίμησεν
55 ἂν ταῖς ἀνωτάτω παρ᾽ αὐτῷ τιμαῖς ; 'O γὰρ τὸν μεσιτευόμενον ὥστε καὶ
ἃ προέπαθεν ἐχθεραπευθῆναι κακώσας πλείονα καὶ βαρύτερον, ὁμολογου-
μένως ἂν τῷ παρὰ σοῦ κατακριθέντι ἠγάθυνε. Καίτοι πῶς αὐτὸς τοῖς
τῆς ἀληθείας προσηνέχθης ἐχθροῖς, τοῖς σοῖς φαμεν κατηγόροις, τοῖς
ἀξίοις τῶν ὀλοθρευσάντων τοὺς ἐν ἐρήμῳ γογγυστὰς ὄφεων ; Οὐχ ἱλα-
$0 ρῶς, οὐ πατρικῶς, οὐ τὸ σύμπαν εἰπεῖν εὐαγγελυκῶς καὶ ὡς παρὰ τοῦ
χαθηγητοῦ ἔμαθες, τοῦ καὶ τῶν σταυρούντων ὑπερευχομένου πρὸς τὸν
πατέρα; Ἡμῶν δὲ ἠρέμα πρὸς ταῦτα μειδιώντων: συνήκαμεν, εἶπον,
ἐφ᾽ ᾧ τὴν ὕβριν οὕτω φέρεις ἀνεξιχάκως xol χαριέντως. ᾿Αγαπᾷς γὰρ
μετὰ βασιλέως ὑπὸ τοῦ γενναίου τούτου ὡς ἂν αὐτὸς παρὰ ἀδελφοῦ
66 ὑβριζόμενος.
᾿Εγὼ δὲ τούτους στασιάσας οἷς ἔδει ῥήμασιν---αὐτὸ γὰρ δὴ τὸ τοῦ
εὐαγγελίου εἶπον" μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
πρότερον καὶ γνῷ τί ποιεῖ;---, αὐτόθι μὲν οὐκ ἐπίστευσα ὡς παρὰ τὰ
πρὸς ἡμᾶς ὁμολογουμένα προσηνέχθης τῷ γέροντι ὕβρις γὰρ ἀτεχνῶς
70 τοῦτο, ὑβρίζειν δέ σε ἡμᾶς οὐκ ἂν ταχέως πεισθείημεν, εἰ μὴ μανέντα
σε λογισόμεθα. Δεῖν δὲ ἔγνω μὲν γράψαι πάλιν περὶ τούτου τῇ σῇ
ἱερότητι ὡς ἂν καὶ τὸ γῆρας ἐλεήσας τοῦ μοναχοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ φει-
σάμενος καταστάσεως χαὶ πρὸς τοὺς καιροὺς τούτους ἰδὼν ol καὶ τοὺς
κώνωπας καμήλους ἐχμεγαλύνουσιν ἐάσῃς τὸν γέροντα τῷ μονα-
78 στηριδίῳ τὴν ψυχὴν ἐναποφυσῆσαι μόνον οὐχ ἄχροις ἐφιπταμένην
τοῖς χείλεσι καί, πρόσοδοι δὲ εἴ τινες εἶεν, αὐτὸν ἐκκαρποῦσθαι ταύτας
καὶ διοικεῖν ὡς τῷ κοινῷ πάντων κριτῇ λόγους ὑπὲρ τούτων ὑφέξειν
μέλλοντα ὥσπερ οὖν xol αὐτοὶ τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν πρόσοδον
θαρρηθέντες, ἀνθρωπίνης μὲν ἡμέρας λογισμοῖς ὑποπίπτειν οὐ δικαι-
80 οὔμεν, εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ τοῖς πρόδηλον κατάγνωσιν φέρουσι καὶ τοὺς
πλείονας σχανδαλίζουσι, Θεὸν δὲ μόνον ἐκλογιστὴν ἀναμένειν οἰόμενοί
59 τοὺς corr. : τοῖς codd. 67 ἡμῶν corr. : ὑμῶν codd. || ἀκούσει R. 68 xoi
corr. loco οὗ codd. 71 γράψαι corr. : γράψας codd. — 72 ἱερώτατι B 78 χατά-
σεως R κατάσεω secunda manu B καταστάσεως prima manu — 74 ἐάσῃς corr. : ἐάσεις
codd. || μοναστηρίῳ V. 78 πρόσοδον corr. : προσώδων V προσῶδον Kb προσόδων
B 79 ἀνθρωπίνης corr. : -πίνας codd.
$9 Cf. 1 Corinthiens 10, 9-10 61-62 Cf. Luc 23, 34 — 67-68 Jean 7, 51 74
Cf. Matthieu 23, 24 177 Hébreux 12, 23 79 1 Corinthiens 4, 3



===== 16_2 page_166 =====

332 THÉOPHYEAGTE D'ACHRIDA
juge, comme rious lé pensons et lé répétons,:-comnie nous le croyons et
Fenseignons. Mais si, nous flattant nous-mémes, nous nous posons en
juges exigeants pour les autres, il est. à craindre que nous:ne soyons
rangés.áàu nombre de ceux qui lient des fardeaux pesants et trop lourds
à porter, mais qui se refusent à les remuer du bout des doigts, et que nous
n'entendions ces mots: "vous avez vieili dans l'iniquité; vous étes
condamnés par vos propres lévres", ou bien: "mauvais serviteurs jugés
par votre propre bouche", ou bien encore: "vous n'avez pas remis une
petite dette, quand on vous en a remis une grande".
Trés vénérable frére, telles sont les semences de la parole que nous
semons, nous les laboureurs. Fasse le ciel que tu te montres une bonne
lerre—c'est notre espoir et notre voeu—, et non pas une terre caillou-
teuse et broussailleuse, et que tu portes pour nous le fruit de la docilité,
de maniére à te révéler un parfait disciple du Christ, qui est descendu
du. ciel non point pour faire sa propre volonté, mais celle de son Pére
qui l'avait envoyé. Et si maintenant tu nous méprises, tu connais aussi
celui. que tu méprises à travers nous, à qui tu devras rendre le compte
le plus redoutable. Tu nous mépriseras, si tout d'abord tu ne restitues
pas à ce moine son monastére comme Ie basileus lui-méme l'a décrété,
et si tu ne le délies pas du lien de la suspense, et si ensuite tu ne te
présentes pas devant le synode pour exposer tes griefs contre μη. C'est
là un devoir impérieux pour toi, tant à cause du jugement en suspens
concernant l'évàque de Lipénion!?, jugement qui doit étre réglé par ceux
qui l'ont suspendu, dont tu fais-toi aussi partie, qu'à cause de la sentence
qui vous attend vous spécialement, comme je viens de l'écrire, et à ce
moment-là tu recevras aprés l'enquéte la décision que prendront les
Íréres. T'u irriteras donc celui qui, de son propre aveu, est méprisé en
notre personne, mais aussi tu découvriras que les canons ne te regarde-
ront pas aveo le sourire ni d'une maniére telle qu'ils puissent étre
dédaignés, mais en épaississant le nuage de leurs sourcils'* et en Iangant
leur fureur, soit que tu considéres cela comme une pluie pareille à celle
qu'inventérent jadis Moise et Aaron contre un roi endurci, soit tout
10. "Petite forteresse située au pied du Zygum qui sépare la Dalmatie de notre
pays", écrit AwxE ComNENE (Aleziade, II, p. 16755), aujourd'hui Lipljan, dans la
vallée de la Sinica, à une quinzaine de kilométres au sud de Pristina: Cette affaire
de l'évéque dé Lipénion est évoquée dans les lettres suivantés (lettres 51-60).
11. Réminiscence d'Hoinére,
LETTRE 58 888
τε xxl λέγοντες, πειθόμενοί τε καὶ πείθοντες" εἰ δ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς κολα-
χεύοντες, πικροὶ τῶν ὄλλων κριταὶ καθήμεθα, δεὸς μὴ συνταχθῶμεν
τοῖς δεσμεύουσι μὲν φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα, τῷ δὲ δακτύλῳ
85 αὐτῶν μὴ βουλομένοις κινῆσαι καὶ ἀκούσωμεν εἴτε πεπαλαιωμένοι κα-
κῶν ἡμερῶν, τοῖς οἰκείοις χαταμαρτυρούμενοι χείλεσιν, εἴτε πονηροὶ
δοῦλο! τῷ οἰκείῳ κρινόμενοι στόματι, καὶ αὖ, ud) ἀφιέντες ὀλίγον, ἀφε-
θέντες τὰ. πλείονα.
Ταῦτά σοι, τιμιώτατε ἀδελφέ, παρὰ τῶν γεωργῶν ἡμῶν τοῦ λόγου
90 τὰ σπέρματα. Γένοιτο δέ σε γῆν ἀγαθὴν φανέντα, ὡς ἐλπίζομεν xod.
εὐχόμεθα, ἀλλὰ μὴ πετρώδη xal ἀκανθώδη χαρποφορῆσαι ἡμῖν τὴν
εὐπείθειαν, ὡς ὃν Χριστοῦ μαθητὴς γνωρίζοιο τέλειος, ὃς καταβέ-
βηκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ οἰκεῖον θέλημα, ἀλλὰ τὸ τοῦ
πέμψαντος αὐτὸν πατρός. Ei δὲ καὶ νῦν ἀθετήσεις ἡμᾶς, οἶδας μὲν
95 χαὶ ὃν ἀθετεῖς δι’ ἡμῶν, πρὸς ὅν cot xol ὁ φρικωδέστατος λόγος"
ἀθετήσεις δέ, εἰ μὴ πρῶτον ἀποκαταστήσεις τῷ μοναχῷ τὴν μονὴν καθὰ
καὶ ὁ βασιλεὺς διωρίσατο, λύσεις δὲ αὐτὸν καὶ τοῦ τῆς ἀλειτουργη-
σίας δεσμοῦ, εἶτα τὰς κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας ἐχφανεῖς τῇ συνόδῳ παρου-
σιάσας, πάντως δὲ τοῦτό σοι ἀναγκαίως ὀφείλεται διά τε τὴν ἠρτημένην
100 ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσιν, ἣν τελεσθῆναι δεῖ παρὰ τῶν ἀναρτησόντων,
ὧν καὶ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰς ψήφους «t μάλιστα ὑμᾶς ἀναμένουσι καθὰ καὶ
προφθάσας ἔγραψα, καὶ τότε τὸ παραστησάμενον τῇ ἀδελφότητι μετὰ
τὴν ἐξέτασιν ὑποδέξῃ. Παροργίσεις μὲν οὖν καὶ τόν, ὡς αὐτὸς εἶπε,
δι’ ἡμῶν ἀθετούμενον, πλὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς κανόνας αὐτόθεν εὑρήσεις
105 οὐχ ἱλαρὸν οὐδὲ οἷον ὀλιγωρεῖσθαι προσβλέποντάς σοι, ἀλλὰ τὸ τῶν
ὀφρύων νέφος συνάγοντας καί τι ῥαγδαῖον κατάγοντας, εἴτε ὄμβρος τοῦτο
οἴει οἵους Μωσῆς καὶ ' Aapóv ἐκαινοτόμουν πάλαι κατὰ βασιλέως σκλη-
ρυνομένου, εἴτε καὶ ἁπλῶς χάλαζα᾽ ὁ γὰρ τῆς χρηστότητος καταφρονῶν
88 συνταγῶμεν RB 88 ἀκούσομεν RB 87 ἀφεσθέντες B 90 τὴν loco γῆν B
92 εὐπάθειαν B | γνωρίζῃς B 93 «&? om. V 94 αὐτοῦ B 97 αὐτὸν corr. :
αὐτῷ codd. | ἀλειτουργησίας corr. : -ργίας codd. 100 Λιπενίου corr, : λιπενίον RB
λιπαινίον V. {[ἐναρτησάντων V
84-85 Matthieu 23, 4 — 85-86 Daniel 13, 52 86 Cf. Job 15, 6 87 Luc 19, 22
88 Cf. Matthieu 18, 32 90 Luc 8, 8 91 Cf. Luc 8, 6 — 93-94 Jean 6, 38
94-95 Cf. Luc 10, 16



===== 16_2 page_167 =====

384 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
simplement comme de la gréle!?. Celui qui méprise en effet la bonté
accumule un trésor de colére contre lui-méme, avons-nous appris. Pour
prendre un exemple, puisque tu as frappé cet homme de suspense et
que tu l'as séparé de ta communion, l'Esprit qui a parlé par les Péres
réunis à Carthage jettera sur toi aussi le lien de l'excommunication?, si
comme un juste repentant tu ne délies pasle lien injuste. Que ta cons-
cience qui est pleinement informée de cela prenne à ce sujet les disposi-
tions nécessaires, pour qu'aucune racine amére ne pousse de rejetons
et ne cause de trouble.
Que celui qui nous a conseillé d'apprendre de lui qu'il est doux
et humble de coeur et de trouver auprés de lui le soulagement de nos
&mes, lui qui est paix, le Dieu de la paix, soit avec ton esprit.
12. Allusion à la septiéme plaie dÉgypte (Exode 9, 13-35).
13. Allusion au canon 134 du concile de Carthage : un évéque qui prive quelqu'un
de la communion doit àtre frappé de la méme peine (PG 138, col. 425-428).
LETTRE 58 836
ἑαυτῷ θησαυρίζει ὀργήν, ὡς ἐμάθομεν. Αὐτύτα γάρ τοι, ἐπειδὴ τοῦτον
110 ἀλειτουργησίᾳ ἐδέσμευσας καὶ ἀκοινώνητόν σοι ἐποίησας, καὶ αὐτῷ σοι DOR, NEA Xo GET P MIR n τὸν τῆς ἀκοινωνησίας ἐπιβαλεῖ δεσμὸν τὸ διὰ τῶν ἐν Καρθαγένῃ συνελ-
θόντων λαλῆσαν Πνεῦμα, εἰ μὴ λύσει τὸν ἄδικον δεσμὸν μετάμελος δί-
χαιος. Ὃ καλῶς εἰδυῖα ἡ σύνεσίς σου οὕτως τὰ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν
; : 1 , » NDS , N Ξ ταύτην διαθέσθω, ὥστε μή τινα ῥίζαν πικρίας ἄνω φύουσαν ἐνοχλεῖν.
, Ὁ δὲ , TS , M BEN ; 115 Ὁ δὲ συμβουλεύσας ἡμῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ μανθάνειν ὅτι πρᾶός εἶμι xai
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ xal εὑρίσκειν ἀνάπαυσιν ταῖς wvyaig ἡμῶν, ἣ
εἰρήνη, ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης, εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός cov.
114 Καρθαγένῃ corr. : καρταγένῃ codd. 118 «à om. V 114 ἐνοχλεῖν σοΡΡΟ : ἐνο-
χλῇ codd.
109 Romains 2, 5 112-118 Cf. Proverbes 11,3; Isaie 58, 6 — 114 Hébreux 12,
15 115-146 Matthieu 11, 29 117 Cf. Éphésiens 2, 14 || Romains 15, 33
