# G059 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 59; local PDF text pages 168-170
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_168.txt-page_170.txt



===== 16_2 page_168 =====

336 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
59
Achrida
1093/4?
AU MRME, AU NOM DU SYNODE, PARCE QU'IL A REFUSÉ D'Y VENIR
La lettre de ta sainteté a été lue, trés vénérable frére, par tous les
fréres qui sont réunis avec nous, et la nouvelle de la conversion des
Arméniens nous a causé une grande joie!. En effet, nous qui avons appris
que pour un seul pécheur qui se convertit il y a joie dans le ciel, comment
ne devions-nous pas nous réjouir du salut de tant d'ámes? Nous avons
demandé pour eux dans nos priéres qu'ils persistent fermement dans le
bien, pour qu'ils ne reviennent pas sur eux-mémes à la maniére des
plantes qu'on tire violemment avec les mains. Mais ton refus de te mettre
en route pour venir ici a beaucoup affligé nos coeurs, parce que ton
absence est cause de ce que les problémes en suspens sont restés encore
pendants. Il est sür en effet que ton avis exposé par écrit? nous a paru
insuffisant pour combler le vide de ton absence, parce que certains de
ceux qui l'ont examiné minutieusement ont dit qu'il n'était pas franc
ni sans ambiguité, mais tortueux et équivoque, tout à fait éloigné de
l'esprit de droiture et pareil aux replis du serpent retors sur lequel le
saint glaive de Dieu s'est, abattu, selon Jes oracles du plus éloquent des
prophétes, oui certes, mais encore qu'il est rédigé de maniére à faire
injure au synode. "Si en effet, y lit-on, vous prenez des mesures qui ne
contreviennent pas aux divins canons et à la vérité, je me rangerai moi
aussi à ce pieux avis". A ce qu'il semble donc, la sainteté de ta perfection
nourrit à notre endroit le soupgon que nous prenons des mesures qui
violent les canons, que nous contrevenons à la vérité et que nous émettons
des avis impies. Si c'est vrai, à quoi bon pour toi fouler en notre compagnie
le parvis du Seigneur et t'approcher de l'autel de Dieu? Vraiment, ta
liberté de langage est aussi grande que celle de David et méme supérieure,
à mon sens, pour aller jusqu'à dire avec une extréme assurance: "J'ai
méprisé l'assemblée des prévaricateurs. Je ne veux pas m'asseoir au
milieu des impies ni entrer en compagnie des transgresseurs". Assuré-
1. L'évéque de Triadica va prétexter de cette conversion d'un groupe d'Armé-
niens pour ne pas venir au synode. L'archevéque récusera ce prétexte. Voir ci-dessus,
p. 63.
2. On pouvait, en cas d'absence justifiée, envoyer son avis par écrit au synode.
LETTRE 59 437
59
Τῷ αὐτῷ ἀπὸ τῆς συνόδου παραιτησαμένῳ τὴν συνέλευσιν
᾿Ανεγνώσθη, τιμιώτατε ἀδελφέ, πᾶσιν ἡμῖν τοῖς συνελθοῦσιν ἀδελ-
φοῖς τὸ γράμμα τῆς σῆς ἱερότητος, xal ἐπὶ τῇ τῶν ᾿Αρμενίων ἐπιστροφῇ
ἥσθημεν οὐ μικρῶς. Οἱ γὰρ καὶ ἐπὶ vi ἁμαρτωλῷ ἐπιστρέφοντι χαρὰν
ὅ γίνεσθαι μαθόντες ἐν οὐρανῷ πῶς οὐκ ἐμέλλομεν ἀγαλλιασθῆναι ἐπὶ
τοσούτων σωτηρίᾳ ψυχῶν ; ᾿Επηυξάμεθα δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ
παραμόνιμον ἵδρυσιν, ὡς ἂν μὴ κατὰ τῶν φυτῶν ὅσα βιαίως χερσὶ
μεθέλκεται πάλιν εἰς ἑαυτοὺς ἐπανέλθοιεν. "Eni τῷ παραιτήσασθαί σε
τὴν πρὸς τὰ ἐνταῦθα ὁδὸν οὐ μετρίως τὰς καρδίας ἐπλήγημεν, ὅτιπερ
10 1 σὴ ἀπουσία τοῦ πάλιν ἀναρτηθῆναι τὰς ἐκκρεμεῖς ὑποθέσεις αἰτία
γέγονεν. Ἣ γὰρ δὴ ἐγγράμματός cou γνώμη αὐτάρκης ἡμῖν (οὐκ
ἔδοξε πρὸς τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἀπουσίας ὑστέρημα, ὡς μέν τινες
εἶπον τῶν κατασχεψαμένων αὐτὴν ἀκριβέστερον ὅτι οὐκ εὐθεῖά τις ἦν
οὐδὲ ἀναμφίβολος, ἀλλὰ στραγγαλιώδης καὶ σχολιάζουσα καὶ πάμπολλα
15 μὲν τοῦ εὐθέος ἀπέχουσα πνεύματος, ταῖς δὲ τοῦ σκολιοῦ δράκοντος
προσήκουσα ἕλιξιν ἐφ᾽ ὃν ἐπιβληθῆναι τὴν μάχαιραν τοῦ Θεοῦ τὴν ἁγίαν
ὁ (τῶν) προφητῶν μεγαλοφωνότατος ἀπεθέσπισε, ναὶ μήν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ὕβριν συντεθειμένη συνοδυκήν. El γάρ τι, φησίν, οἰκονομήσετε μὴ
τοῖς θείοις κανόσι καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἐναντιούμενον, τὴ εὐσεβεῖ ταύτῃ γνώμῃ
20. στοιχῶ καὶ αὐτός. 'Qc ἔοικε γάρ, ἣ τῆς σῆς ἐντελείας ὁσιότης τοιαύτην
ἔχει περὶ ἡμῶν ὑπόληψιν ὡς παρὰ κανόνας οἰκονομούντων καὶ ἐναντιου-
μένων τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἀσεβεῖς γνώμας ἐκτεθειμένων᾽ ὅπερ εἰ οὕτως ἔχει,
τί δεῖ σε μεθ᾽ ἡμῶν πατεῖν τὴν αὐλὴν τοῦ Κυρίου ἢ πρὸς τὸ θεῖον εἰσιέ-
ναι θυσιαστήριον ; Πάντως γὰρ καί σοι παρρησία τοσαύτη ὅση καὶ τῷ
25 Δαυίδ, οἶμαι δὲ καὶ πλείω, πρὸς τὸ λέγειν σφόδρα θαρρούντως᾽ ἐμίσησα
ἐκκλησίαν πονηρευομένων καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω καὶ μετὰ
παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καίτοι γνώμας μὲν μετὰ διαστίξεων
γινομένας οἴδαμεν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς διαστίξεσι ταύταις καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
$9 Codices : V 1. 1727-173, Εὶ f. 345"-346", B f. 244-245" (Finetti 18)
9 τὰ om. V 18 συντεθειμένην VB
4-5 Luc 15,7 14 Cf.Proverbes 8,8 18 Ps.50,12 16-17 Cf.Isaile 27,1 28
Isaie 1, 12 23-24 Cf. Ps. 42, & 26-27 Ps. 25, 4-5
22



===== 16_2 page_169 =====

388 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ment, nous savons que les avis connaissent des divergences. Toutefois,
dans ces divergences l'on conserve le respect qui est, dà à des fréres, et
ceux qui émettent ces avis ne sont pas irréfléchis et méprisants au point
d'aiguiser leur langue comme celle d'un serpent.
Quelques-uns ont donc décelé la fourberie et l'insulte dans ton avis.
Mais tous nous avons déclaré qu'il était tout simplement nul et non
avenu, parce qu'il n'avait pas la garantie de ta signature autographe.
Certaines personnes perspicaces ont en outre remarqué, en lisant la
lettre de ta révérence, que tu étais tombé à ton insu dans une énorme
contradiction. Aprés avoir dit en effet, vers le début, que tu étais dans
l'impossibilité de te rendre ici sous prétexte que tu étais prét à aller à
Constantinople en compagnie des Arméniens, tu as écrit incidemment
que tu attends aussi le recenseur du théme pour ne pas laisser tes affaires
à l'abandon. Or, si c'est parce que tu es sur le point de conduire les
Arméniens vers notre puissant et saint basileus pour le leur montrer
que tu as renoncé à cette réunion qui est prescrite non seulement par
les canons, mais aussi par d'autres motifs que tu connais, c'est qu'à
coup sür tu n'attends pas le recenseur. Et, si c'est à cause de ce dernier
que tu dois rester chez toi, pour que tes affaires ne subissent pas quelque
dommage matériel du recensement fiscal fait en ton absence, à plus forte
raison te fallait-il consacrer ton temps à notre réunion et à l'administra-
tion des affaires ecclésiastiques, oü le profit est plus divin et le dommage
plus redoutable. Mais en fait, rien ne se contredit comme une bouche
qui n'a pas appris à dire la vérité et qui essaie de guérir le mensonge par
le mensonge.
Lors done, puisque nous savons bien, frére, que tu as évité à dessein
de te joindre à nous et que tu cherches et forges des prétextes—oar elle
est vraie maintenant cette parole de Salomon : il est en quéte de prétextes
l'homme décidé à se séparer de ses amis, et c'est ce que révéle ton avis
que tu aurais exposé avec simplicité et franchise, s'il n'y avait pas eu
par derriére quelque mauvaise intention—, je te frappe de la peine de la
suspense, au nom bien entendu du Saint-Esprit, envers qui tu es absolu-
ment tenu d'exécuter le jugement qui a commencé par cette suspense.
Car il te faudra nécessairement choisir de deux choses l'une: ou bien
alors ce n'est pas selon l'Esprit que tu as mis en branle ce jugement,
ou bien maintenant tu te sépares d'une fagon qui n'a rien de spirituel.
3. Cette phrase n'est pas claire. Nous avons compris : ou bien tu as eu tort de
LETTRE $9 889
τὸ προσῆκον σέβας φυλάττεται: xxl οὐχ οὕτως ἀφροντίστως καὶ ὑπερο-
30 πτικῶς οἱ τὰς γνώμας συντιθέντες ἀκονοῦσι γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως.
Τινὲς μὲν οὖν σκολιότητά τε καὶ ὕβριν ἐνεῖδον τῇ γνώμῃ σου"
πάντες δὲ ἁπλῶς ἄκυρον ἀπεφηνάμεθα καὶ ἀβέβαιον ὅτι μὴ τὸ πιστὸν
εἶχε σῇ οἰκειοχείρῳ ὑπογραφῇ. ᾿Επεσημήναντο δὲ καὶ τοῦτό τινες τῶν
ὀξυτέρων τῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι ὅτι σαυτὸν ἔλαθες περιπεσὼν
35 μεγίστῳ ἐναντιώματι. ᾿Ανώτερον γὰρ εἰπὼν ἀδύνατον εἶναί σοι τὴν
ἐνταυθοῖ ἐπιδημίαν ὡς μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων εἰς τὴν πόλιν ἀνελθεῖν
μέλλοντι, παρακατιὼν εἶπας ὅτι μένεις καὶ τὸν τὸ θέμα ἀναγραφόμενον
ὡς ἂν μὴ οὕτω καταλίπῃς τὰ πράγματα. Εἰ μὲν γὰρ τοὺς ᾿Αρμενίους
μέλλων τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν (βασιλεῖ» προσαγωγεῖν ὡς αὐτοῖς
40. ἐπιδειξόμενος παρῃτήσω τὴν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν κανόνων, ἀλλὰ καὶ ἑτέ-
ρῶν ἐγνωσμένων σοι αἰτιῶν αἰτουμένην συνέλευσιν, οὐδὲ τὸν ἀναγραφέα
πάντως περιμένεις. Εἰ δὲ δι’ ἐκεῖνον μέλλεις αὐτόθι χρονοτριβεῖν, ὡς
ἂν μή τις βλάβη χρηματικὴ ἐπισυμβαίη τοῖς πράγμασιν ἐκ τῆς ἐν τῇ
ἀπουσίᾳ σου ἀναγραφῆς, πολλῷ μᾶλλον ἔδει σε τὸν χρόνον διαγαγεῖν
45 ἐν τῇ μεθ᾽ ἡμῶν συνελεύσει καὶ διοικήσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν, ἔνθα.
καὶ ἡ ὠφέλεια θειοτέρα καὶ ἣ βλάβη κινδυνωδεστέρα. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲν
οὕτως ἑαυτῷ περιπίπτει ὡς στόμα μὴ τὰ ὄντα λέγειν μεμαθηκός, ἀλλὰ
xo ἐξιᾶσθαι τὸ ψεῦδος διὰ τοῦ ψεύδους πειρώμενον.
᾿Επεὶ οὖν σε διέγνωμεν, ἀδελφέ, τὴν συνέλευσιν ἐπίτηδες ὑπερ-
50 θέμενον καὶ προφάσεις ζητοῦντα καὶ ἀναπλάττοντα--ἀληθὲς γὰρ τῷ
ὄντι τὸ τοῦ Σολομῶντος ἐκεῖνο ὅτι προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος
χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων καὶ δηλοῖ ταῦτα ἡ σὴ γνώμη ἥν, εἰ μή τι κακόηθες
μέσον ἦν, ἁπλῶς ἂν καὶ ἀπεριέργως συνέθηκας--- ἐπιτίμιον ἀλειτουργη-
σίας σοι ἐπιτίθεμαι ἐν ἁγίῳ δηλαδὴ Πνεύματι, ᾧ πάντως ὀφειλέτης
ὅδ χατέστης τοῦ τὴν ἐν αὐτῇ προκαταρχθεῖσαν χρίσιν ἐπιτελέσαι. Δυεῖν
γὰρ ἀναγκαίως προαιρήσῃ τὸ ἕτερον, 7| τότε μὴ κατὰ Πνεῦμα ταύτης
ἀπάρξασθαι ἣ νῦν οὐ πνευματικῶς ἀφίστασθαι. Δῆλον γὰρ δήπου xol
τοῦτο ὅτι τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντας ἐτέλεσας ἂν ἤδη τὰς
81 σκολιώτα B — 35 μεγίστων ᾿᾽΄ 47 τὰ om. V — 49 ἀδελφέ bis ΒΒ 61 τὸ om.
B || ζητεῖ corr. : ζητεῖς codd. δά πάντως corr. : πάντων codd. — 56 ἀναγχαίων B
30 Cf. Ps. 39, 4. 51-52 » verbes 18, 1
commencer cette affaire, ou bien tu te mets dans ton tort maintenant en refusant
de comparaítre au synode.



===== 16_2 page_170 =====

34ó THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Car il va de soi, je suppose, que tu auras sans doute déjà accompli pour
ceux qui se sont convertis à l'orthodoxie les cérémonies prescrites. Si
tu les as déjà accomplies, il te fallait les persuader de patienter au moins
pendant ce bref laps de temps que nécessitaient ton voyage vers nous
et ton retour d'auprés de nous. Car il n'est pas douteux que ceux que
tu as persuadés d'accueillir le mystére, si vraiment ils ont été persuadés,
auraient aussi rapidement consenti máme à cela. Et c'eüt été un moyen
d'éprouver leur sincórité à l'égard de la gráce, et cette démarche eót
fermé la bouche à beaucoup de gens qui peuvent dire que ce n'est pas
pour avoir reconnu la vérité, comme tu l'as prétendu, que les Armóniens
se sont convertis. Car la connaissance de la vérité dispose en particulier
à la patience ceux qui en bénéficient.
Voilà ta sentence. Toutefois nous t'accordons et te concédons d'étre
libre aprés la réception de cette lettre pendant une période de quinze
jours. Ces jours suffiront sans doute aux convertis pour recevoir le
chréme. Aprés quoi, le carcan de la suspense pósera sur ta nuque. S'il
te parait grave que ton Église soit privée de ta liturgie ópiscopale, consi-
dére qu'il est grave aussi pour d'autres Églises d'étre privées d'évóques
à cause de ton absence. Sache bien en effet que, si tu n'es pas présent,
ni Je jugement concernant l'évéque de Lipénion? ne recevra son achéve-
ment ni les Églises vacantes ne recevront d'évéques, pour que la langue
qui frappe en cachette ne puisse plus répandre ses calomnies fourbes
et grossiéres contre ses adversaires et frapper dans l'ombre les coeurs
droits. Ensuite, un moine bulgare? s'est lamenté devant notre assemblée
au sujet d'un vieillard, son frére, qui est moine et supérieur du monastére
du kastron de Saint-Jean*, affirmant que celui-ei, qui a étó expulsé,
ne trouve auprés de personne la moindre espéce de consolation, parce
que ta piété a interdit à tous par une proclamation de s'approcher si
peu que ce soit de ce moine. Si ces faits sont, vraiment authentiques,
ils répugnent absolument à la bonté qu'on attend d'un évéque et récla-
ment un prompt amendement. Puisse celui-ci étre l'oeuvre de ta révé-.
rence, et que le Seigneur la garde dans une extróme bonté, justice et
vérité pour qu'elle produise le fruit de l'Esprit.
^. IL en est question aussi dans la lettre précédente (lettre 58).
S. ἢ s'agit probablement du frére de ce moine qui s'était présenté à Théophylacte
&u commencement du synode, quand l'assemblée des notables ecclésiastiques et
laics se préparait à pénétrer dans l'église. Voir lettre 58.
6. L'archevéque ne mentionne'pas ce kastron ailleurs. Il se peut que le vocable
LETTRE 59 E 841
νενομισμένας τελετάς. El δὲ οὕτω τελέσας ἔφθης, ἔδει σε πεῖσαι τού-
60 τοὺς ὑπομεῖναι χαὶ τοῦτον δὴ τὸν βραχὺν καιρὸν τὸν τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς
ἐλεύσεως καὶ αὖ ἐξ ἡμῶν ἀναλύσεως. Πάντως γὰρ οἱ πρὸς τὴν τοῦ μυ-
στηρίου παραδοχὴν σοι πεισθέντες, εἴ γε δὴ καὶ ἐπείσθησαν, καὶ πρὸς
τοῦτο ἄν σοι τάχιον ὑπεκλίθησαν. Βάσανος δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο τῆς περὶ τὸ
χάρισμα γνησιότητος καὶ γενόμενον ἐπιστόμιζεν ἂν πολλούς, οὗ λέγειν
θὅ ἔχουσιν ὡς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνόντες, ὡς αὐτὸς ἐπαρρησιάσω, τὴν
προσέλευσιν οἱ ᾿Αρμένιοι ἐπονήσαντο᾽ ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις
τά τε ἄλλα καὶ πρὸς τὸ καρτερεῖν διατίθησι τοὺς αὐτῆς ἐπιγνώμονας.
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτό σοι, πλὴν ἐπινεύομεν καὶ ἐνδιδόαμεν ἀνέτῳ εἶναι
μετὰ τὴν τοῦ γράμματος τοῦδε ὑποδοχὴν ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν"
70 διὰ τούτων γὰρ ὅλων οἱ προσελθόντες δήπου χρισθήσονται. Μετὰ ταῦτα
δὲ τὸν τῆς ἀλειτουργησίας xAotbv ἐπικείμενον ἕξεις τῷ σῷ τραχήλῳ.
Εἰ δέ σοι βαρὺ δοκεῖ τὸ τὴν κατὰ σὲ ἐκκλησίαν τῆς σῆς ἀρχιερατικῆς
λειτουργίας στερεῖσθαι, ἐννόησον ὅτι καὶ ἄλλαις ἐκκλησίαις βαρὺ τὸ
διὰ τὴν σὴν ἀπουσίαν στερεῖσθαι ἀρχιερέων. EO γὰρ ἴσθι, ὅτι, εἰ μὴ
75 αὐτὸς παρέσῃ, οὔτε (1) ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσις τὸ τέλεον παραδέξεται
οὔτε αἱ χηρεύουσαι λοιπαὶ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπισκόπους λήψονται, ὡς ἂν
μὴ αὖθις ἡ κρύβδην βάλλουσα γλῶττα χώραν ἕξοι τὰς ἀπαρρησιάστους
καὶ ἀνελευθέρους συκοφαντίας ἐπιπέμπειν τοῖς ἐναντίοις καὶ κατατο-
ξεύειν ὃν σκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. ᾿Επεὶ δὲ καὶ τῶν τις μονα-
80 χῶν Βούλγαρος συνεδριάζουσιν ἡμῖν περί τινος γέροντος ἀδελφοῦ αὐτοῦ
μοναχοῦ τε καὶ τῆς ἐν τῷ κάστρῳ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάννου προεστῶτος μονῆς
ἀνεκλαύσατο, φήσας τοῦτον περιορισθέντα παρὰ μηδενὸς ἀπολαύειν τῆς
οἷασοῦν παρακλήσεως, ἅτε τῆς σῆς εὐλαβείας ἀπαγορευσάσης πᾶσι διὰ
χηρύγματος καὶ τὸ ὅλως τῷ μοναχῷ τούτῳ προσέρχεσθαι, εἴ γε ταῦτά
86 εἰσιν ἀληθῆ, πάντως μὲν ἀρχιερατικῆς φιλανθρωπίας ἀνάξιο;, ἀναγκαίως
δὲ ταχείας διορθώσεως ἄξια" ἣ προβήτω παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος, τη-
ροῦντος αὐτὴν τοῦ Κυρίου ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀλη-
θείᾳ τὸν καρπὸν ἐπιδεικνυμένην τοῦ Πνεύματος.
59 ἔφης B 60 τραχὺν V 67 αὐτῆς corr. : αὐτῶν codd. 77 ἕξοι corr. : ἕξει
codd. 84 ὅχλως B 85 ἀναγκαίων B 88 ἐπιδειχμένου RB
78-79 Ps. 10,2 88 Cf. Galates 5,22
"Saint-Jean? se rapporte au monastére et non au kastron. C'est ainsi que l'ont
compris I. Ivanov et Mgr Siméon, qui pensent à un monastére Saint-Jean de Rila
ἃ Sofia; cf. SiuÉox, Pismata, p. 144 n. 2.
