# G060 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 60; local PDF text pages 171-174
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_171.txt-page_174.txt



===== 16_2 page_171 =====

342 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
60
Achrida
1093 /4?
AU MÉME DE LA PART DE L'ARCHEVÉQUE
Les décisions prises par les fréres réunis, aprés lecture de ta lettre
qui notifiait ton refus de venir ici, tont été exposées dans une autre
lettre*. Ce que j'ai de nouveau à te dire à titre privé, aprés avoir lu la
trés habile apologie que tu as faite contre notre lettre? relative à l'expul-
Sion d'un moine et à l'interdiction de célébrer, écoute-le maintenant.
Il me semble, frére, ou bien que tu n'as pas lu cette lettre, ou bien
que tu l'as lue, mais que, préoceupé par d'autres problémes plus urgents
et plus relevés, tu n'as pas du tout saisi la pensée de ses auteurs. Car,
comment son contenu était-il chargé de colére et d'amertume, alors
qu'il révélait à mon sens une entiére mansuétude? Si tu y consens, exhibe
la lettre et fois-la lire à ceux qui peuvent la comprendre, et à coup sür
Vu seras convaincu ou bien que tu ne la comprends pas ou bien que tu
V'es évertué à nous calomnier par tous les moyens. Aussi, que ne diras-tu
pas quand la réfutation sera aisée?, puisque ta langue répudie des faits
aussi manifestement irrécusables? Que les bonnes moeurs soient cor-
rompues par les mauvaises conversations, Paul avait le droit de le dire
aux Corinthiens, mais que toi tu nous le dises à nous, voilà qui n'est
pas convenable et ce n'est, sans doute ni religieux ni saint. En effet, ou
bien tu mens quand tu nous appelles "*péres" et l'on voit trés clairement
que le pére dont tu te réclames est, le pére du mensonge avec qui Dieu
fera périr tous ceux qui proférent le mensonge, ou bien si tu dis la vérité
ei qu'ensuite tu injuries tes péres, tu mérites le chátiment fixé par la
loi pour les parricides. Comment avons-nous aussi prété l'oreille au
moine', nous qui étions si peu disposé à le croire que nous avons imposé
Silence à ceux qui nous poussaient à t'infliger la peine qui s'imposait,
en citant l'évangile qui dit: notre loi condamne-t-elle un homme sans
1. Ce sont les décisions énumérées à la fin de la lettre 59.
2. La lettre 58, que Théophylacte lui avait adressée en son nom personnel.
3. Nous avons supprimé la négation du texte grec, qui ne donne pas un sens
satisfaisant.
4. Le moine dont il est question au début de la lettre 58 et à Ia fin de la lettre 59.
LETTRE 60 843
60
Tó αὐτῷ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου
“Ὅσα μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγνώσει: ὃ τὴν πρὸς τὰ
ἐνταῦθα ἔλευσιν παρῃτεῖτο τοῖς συνελθοῦσιν ἀδελφοῖς ἔδοξεν ἐν ἑτέρῳ
σοι δεδήλωται γράμματι. ^A. δὲ ἰδίᾳ πάλιν ἔχω λέγειν αὐτὸς ἀναγνοὺς
τὸν σοφώτατόν cou ἀπόλογον ὃν ἐποιήσω πρὸς τὸ ἡμέτερον γράμμα ὃ
περί τε τῆς μοναχοῦ ἐκδιώξεως καὶ τῆς τοῦ ἱερουργεῖν ἐπισχέσεως διε-
λάμβανεν, ἤδη ἄκουε.
"Eotx&c μοι, ἀδελφέ, 7) μὴ ἀναγνῶναι τὸ γράμμα ἐκεῖνο ἢ ἀναγνῶναι
μέν, τὸν δὲ νοῦν πρὸς ἄλλοις ἔχων ἀναγχκοιοτέροις καὶ ὑψηλοτέροις μὴ
10. συνεῖναι ὅλως τὴν τῶν γραφέων διάνοιαν. Πῶς γὰρ θυμοῦ καὶ πικρίας
ἔγεμε τὰ γραφέντα, ἃ πᾶσαν ὡς δοκῷ πραὐθυμίαν ἐνδείκνυται. Kol εἰ
βούλει, παράγαγε τὸ γράμμα καὶ τοῖς δυναμένοις νοεῖν ὑπανάγνωθι
καὶ πάντως ἁλώσῃ ἣ μὴ συνιεὶς αὐτὸς ἢ συκοφαντεῖν ἡμᾶς ἐν πᾶσιν
ἐσπουδαχώς, Καίτοι τί οὐκ ἂν ἐρεῖς ἔνθα δὴ ὁ ἔλεγχος ῥάδιος, ὅπου
15 γε τοῖς οὕτω προδήλως ἀμωμήτοις ἐπιβάλλεις γλῶτταν φαυλίστριαν ;
Τὸ δὲ καὶ φθείρειν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίας κακὰς Παύλῳ μὲν προσῆχε λέ-
qe πρὸς Κορινθίους, σοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς λέγειν οὐκ εὐπρεπές, τάχα δὲ
οὐδὲ εὐαγὲς οὐδὲ ὅσιον. Ἢ γὰρ ψεύδῃ πατέρας ἡμᾶς λέγων καὶ οὐκ ἄδη-
λον τίνι πατρὶ σαυτὸν εἰσπο!εῖς καὶ ὅτι τῷ τοῦ ψεύδους γενέτῃ, ᾧ συνα-
20 πολεῖ Θεὸς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος" ἢ ἀληθεύων, εἶτα τοὺς
πατέρας κακολογῶν, ἄξιος εἴ τῆς ἐν τῷ νόμῳ τοῖς πατραλοίαις ἀφωρι-
σμένης κολάσεως. Πῶς δὲ καὶ τῷ μοναχῷ τὰς ἀκοὰς ἐνδεδώχαμεν
οὗ τοσούτου ἐδεήσαμεν αὐτόθεν ἐχεῖνον πιστὸν ἡγήσασθαι ὥστε καὶ
οι
τοὺς ὑποκινοῦντας πρὸς τὴν πρέπουσαν ἐπεξέλευσιν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου
25 ἐπεστομίσαμεν' μὴ ὃ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, εἰπόντος, ἐὰν
60 Codices : V f. 173-174", R f. 346"-348, B f. 245-247 (Finetti 19)
1 ἐπισχόποο B 2 σοῦ om. B 11 ἃ :ἣ B 18 συκοφανταῖς Β 14 δὴ corr. : μὴ
codd. 15 ἐπιβάλλοις R 21 πατραλοίαις corr. : πατραλλοίαις codd. 28 o0] δὲ
add. R
17 Cf. 1 Corinthiens 15, 33 — 18-19 Cf. Jean 8, 4&4 20 Ps. 5,7 — 21-22 Cf. Exode
21,15 23-26 Jean 7, 51



===== 16_2 page_172 =====

844 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il fait? Comment t'avons-nous aussi
condamné en ton absence, puisque nous t'avons convoqué pour que tu
assistes au synode et te défendes? Eh quoi! appeler un accusé à se défen-
dre, ce n'est pas, à mon sens, condamner, et rétablir dans sa possession
celui qui en jouissait et qui fut, brutalement frustré de cette possession,
avant de saisir le tribunal sur la question de propriété, je n'ai pas appris
jusqu'à ce jour que ce füt là une condamnation. Si toi, tu établis des lois
nouvelles et nous demandes de les apprendre au lieu des autres, nous
te prierons tout d'abord d'ennoblir ta langue convenablement pour ne
pas soulever des rires bruyants chez les adolescents qui fréquentent
l'école, s'ils lisent tes lettres bourrées de solécismes, et ensuite de devenir
pour nous un législateur et un professeur.
Τὰ me donnes l'impression de n'avoir rien compris du tout non plus
aux documents écrits du basileus que le vieillard présentait?, sinon tu
ne nous aurais pas écrit que notre puissant et saint basileus avait décidé
que le moine ne posséde pas sa cellule. Car cela est clairement indiqué
dans son vénérable sémeióma. Quant à la démarche que ton coeur candide
a prétée au préposé aux suppliques?, à savoir qu'il a rédigé des diplómes
à l'encontre de la déclaration du basileus, aprés que le moine, contraint
à cause de nous, lui eut donné une livre de nomismata à l'effigie du basi-
leus Michel", ce qui revient exactement à commettre un faux, un autre
qui l'aurait directement appris dirait, en regard de cela, cette sentence
du grand Grégoire: un. méchant peut condamner rapidement máme un
bon, mais un bon ne condamnerait pas facilement méme un méchant,
tandis que moi, qui sais que le préposé aux suppliques est le conseiller
le plus intime du basileus et ce, pour nulle autre raison si ce n'est qu'ayant
en vue Ia volonté impériale, il ne manque jamais le but que vise celui-ci,
j'aurais d'abord été davantage porté à croire que tu pouvais avoir dit
quelque chose de vrai et de réellement arrivé, comme cela se trouvait,
si cela ne m'avait pas óté absolument impossible, qu'à croire que cet
homme?eüt forgé quelque chose qui n'existait pas, parce qu'il sait qu'une
telle conduite ne plait pas non plus à notre véridique basileus qui a été
établi par Dieu qui est véridique et supréme basileus. Mais, pense de lui
ce que tu veux. En tout cas, il ne fallait pas qu'il füt le seul à si bien
réussir qu'il échappát aussi à la langue de la critique, qui n'épargne
5$. Le moine expulsé de son monastére avait exhibé des documents impériaux
en sa faveur (lettre 58).
30
35
40
45
50
$5
LETTRE 60 ! 345
μὴ ἀκούσῃ πρότερον καὶ γνῷ τι ποιεῖ; Πῶς δὲ καὶ ἀπόντα σε κἀτεδικά-
σαμεν οἵ γε ὅπως παρέσῃ τῇ συνόδῳ καὶ ἀπολογήσῃ κεκλήκαμεν; Τί
γάρ; Εἰς ἀπολογίαν καλεῖν τὸν κατηγορούμενον, οἶμαι, οὐ κατακρίνειν
ἐστίν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ τὸν νεμόμενόν τι καὶ τῆς νομῆς ἐξωθέντα πάλιν
ἐναποχαθιστάνειν ταύτῃ καὶ οὕτως τῷ περὶ δεσποτείας δικαστηρίῳ χώ-
pov διδόναι, οὐδὲ τοῦτο μέχρι καὶ τήμερον κατάκρισιν εἶναι ἔμαθον.
Ei δὲ σὺ νεαροὺς νόμους διαταττόμενος ἀξιοῖς ταῦτα μεταμανθάνειν
ἡμᾶς, πρότερον ἀξιωθήσῃ παρ᾽ ἡμῶν: δικαιότερα τὴν γλῶτταν ἐξευγενι-
σθῆναι ὡς ἂν μὴ γέλωτας ἐμποιῇς βρασματώδεις τοῖς ἐν παιδείᾳ μει-
ρακίοις, ὁπηνίκο cou διέρχονται τὰ κατασόλοικα γράμματα, εἶτα καὶ
ἡμῖν νομοθέτης καὶ διδάσκαλος γίνεσθαι.
Ἔοικας δέ μοι μηδὲ ἃ ἐπεφέρετο ὁ φέρων βασιλικὰ ἔγγραφα συνεῖ-
ναι ὅλως. Οὐ γὰρ ἂν ἔγραψας ἡμῖν ὅτι τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ
μὴ ἔχειν τὸν μοναχὸν τὸ αὐτοῦ κελλίον ἔδοξε" προδήλως γὰρ τῷ προσχυ-
νητῷ σημειώματι τοῦτο ἐμπεριείληπται. ^À δὲ τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων
προσῆψεν ἣ ἀπόνηρός cou καρδία ὡς ἄρα λίτραν Μιχαηλάτων νομι-
σμάτων δόντος αὐτῷ τοῦ τυραννουμένου δι’ ἡμᾶς μοναχοῦ συνέθηκε
δικαιώματα παρὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἀπόφασιν, ὅπερ ταὐτόν ἐστι τῷ
πλαστεύσασθαι, ἄλλος μὲν ἄντικρυς ἀκούσας τὴν τοῦ μεγάλου Γρηγο-
ρίου γνώμην ἐρεῖ ὡς ὁ μὲν κακὸς τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ὁ δὲ ἀγαθὸς οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως" ἐγὼ δὲ τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων
τῷ βασιλεῖ οἰκειότατον ἐπιστάμενος καὶ τοῦτο δι᾿ οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι
τοῦ βασιλικοῦ θελήματος στοχαζόμενος οὐδέποτε βάλλει παρὰ τὸν ἐκεί-
νοῦ σχοπόν, πρότερον ἂν πεισθείην σέ ποτέ τι τῶν ὄντων καὶ ἀληθῶς
γενομένων εἰπεῖν ὡς ἔχει ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, 3) τὸν ἄνδρα τοῦτον πλά-
σασθαΐ τι τῶν μὴ γεγονότων, ὅτι μηδὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ. Θεοῦ καὶ
παμβασιλέως καταστάντι ἀληθεῖ ἡμῶν βασιλεῖ τὸ τοιοῦτον οἶδεν
ἀρέσκον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τούτου παρὰ σοὶ ὡς βούλει ἐχέτω. Πάντως οὐκ
ἔδει μόνον αὐτὸν οὕτως εὐτυχῆσαι μεγάλα ὥστε καὶ τὴν τοῦ μώμου
γλῶτταν διαφυγεῖν, ἣ καὶ τῶν ἀρίστων παρὰ ταῖς κακίσταις ἀκοαῖς
31 εἶναι bis ΒΒ 88 ἀξιωθήσῃ corr. : ἀξιωθείση codd. ἢ ἐξευγενισθεῖναι Ηἢ 84
παιδίᾳ RB 41 νομισμάτων ; vó vo codd. 42 cuvéüxe ἢ 44 ἄλλο B — 46
τῶν : τὸν VR | ἡάσεων Β 49 oxonóv R 52 εἶδεν R εἴ οἶδεν B
6. Ce fonctionnaire est inconnu.
7. Sur cette monnaie, voir ci-dessus, p. 64 n. 4.



===== 16_2 page_173 =====

346 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
méme pas les meilleurs auprés des oreilles les plus mauvaises. Accoutumé
à sans cesse nous calomnier, tu as rougi maintenant d'abandonner cette
habitude et tu l'as encore reprise maintenant pour nous accuser en
affirmant dans ta lettre que nous t'avons sommé de renoncer au droit
de ton évéché sur le monastére, ce qui est un rapiécage évident que tu
as mis tout ton soin à coudre, puisque nous ne t/'avons pas demandé
d'abdiquer ton droit épiscopal, mais bien une mainmise injuste. Car
nous décrétons injuste une mainmise qui ne s'appuie pas sur un jugement,
mais qui emprunte sa force et son pouvoir à l'abus, au point que, loin
de connaitre maintenant une quelconque atténuation, elle apporte des
vexations plus nombreuses et plus pénibles au moine qui a été expulsé
et privé de tout secours corporel, si du moins ne sont pas totalement
dépourvues d'exactitude les plaintes qu'exhala en public devant les
évéques le frére de ce moine, qui est aussi ton subordonné?. Carincontes-
iablement les décisions prises actuellement par ta douceur contre ce
malheureux vieillard sont une interdiction de feu et d'eau, peine que
les lois antiques réservaient aux coupables des derniers crimes.
Pour ce qui est de la finale de ta lettre, comment pourrais-je volon-
tiers la laisser sans réponse? Tu disais en effet que, puisque nous sommes
en colére contre toi, tu n'as pas à te présenter devant le synode pour
ne pas étre davantage cause de scandale. Eh quoi! ὃ le meilleur de nos
collégues dans l'épiscopat, ce qui cause notre irritation, c'est justement
que tu n'obéis pas, notamment quand tu es convoqué au synode, si bien
que tu aggraves le scandale et que tu te trouves sans t'en rendre compte
dans la méme situation que si, voyant un médecin qui se fáche contre
toi parce que tu as la fiévre et que tu bois du vin, tu lui jurais de ne plus
jamais toucher à l'eau, pour qu'il ne s'irrite pas davantage contre toi.
Oh! 1a folie dont tu as fait preuve, malheureux !, quand tu as osé écrire
de telles choses à quelqu'un qui ménageait ta faiblesse et la dissimulait,
parce que, si vraiment je voulais laisser ma langue attaquer ta sottise
et ton ignorance extrémes, tu t'enfoncerais tout vif dans les entrailles
de l'Hadés. Je m'exprime en homme qui perd le sens, mais c'est toi-méme
qui m'y as contraint.
Je me suis encore étonné de cette marque de ta mauvaise volonté.
Comment n'as-tu pas soufflé mot de la suspense dont le moine a affirmé
que tu l'avais frappé? C'est que tu savais quelle en serait la conséquence
8. Le texte est peu clair et notre traduction incertaine.
LETTRE 60 847
ἅπτεται. Ἐϊωθὼς δὲ ἀεὶ συκοφαντεῖν ἡμᾶς, ἠσχύνθης νῦν ἐγκαταλιπεῖν
τὴν συνήθειαν: ἀμέλει καὶ νῦν αὐτῇ χρώμενος, διέβαλες ἡμᾶς ἐν τῷ
γράμματι εἰρηκὼς ὅτι σε τὸ ἐπὶ τῇ μονῇ δίκαιον τῆς ἐπισκοπῆς ἀπο-
ποιήσασθαι ἐχελεύσαμεν, ὃ πρόδηλός ἐστι συρραφὴ οἵαν αὐτὸς συρρά-
60 πτειν ἐξεμελέτησας. Οὐ γὰρ δικαίου ἐπισκοπικοῦ ἐκστῆναι ἀλλ᾽ ἀδίκου
ἐπιθέσεως ἠξιώσαμεν. λδικον δὲ ἐπίθεσιν ὁριζόμεθα τὴν οὐ κρίσει βε-
βαιουμένην, ἀλλὰ τυραννίδι κρατυνομένην xol παχυνομένην, ὥστε μηδὲ
νῦν συστολήν τινα σχεῖν, ἀλλὰ πλείους καὶ βαρυτέρας χακώσεις ἐπι-
φέρειν τῷ μοναχῷ περιορισθέντι καὶ πάσης ἀποκλεισθέντι σωματικῆς
66 παρακλήσεως, εἴ γε μὴ πάντη τῆς ἀληθείας ἀπέχουσιν ἃ τοῖς ἐπισκόποις
ὁ τούτου ἀδελφὸς ἐν ἐπηκόῳ καὶ τοῦ σοῦ ὑπηκόου προσανεκλαύσατο.
"Αντικρὺς γὰρ τὰ νῦν ὁρισθέντα παρὰ τῆς σῆς πραότητος κατὰ τοῦ
ἀθλίου γέροντος πυρός ἐστι καὶ ὕδατος ἀπαγόρευσις, ἣ τοῖς ἔσχατα
ἐσχάτων ἐξαμαρτάνουσι παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων ὥρισται.
70 Τὸ δέ σοι ἀχροτελεύτιον τῆς ἐπιστολῆς πῶς ἂν ἑκὼν παρέλθοιμι
ἀνεξέλεγκτον ; "ἔφης γὰρ ὡς, εἰ χαλεπαίνομέν σοι, δεῖ σε πάντως μηδὲ
τῇ συνόδῳ παραβαλεῖν ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σκανδάλου αἴτιος γένοιο.
᾿Αλλ᾽ ὦ βέλτιστε συνεπισχόπων, αὐτὸ τοῦτο χαλεπαίνειν ἡμᾶς ποιεῖ
ὅτι μὴ ὑπείκεις τά τε ἄλλα καὶ πρὸς τὴν σύνοδον συγχαλούμενος, ὥστε
75 μᾶλλον πολλαπλασιάζεταί σοι τὸ σχάνδαλον καὶ ὅμοιόν τι πάσχων
ἀναισθητεῖς ὥσπερ ἂν εἰ πυρέττοντί σοι καὶ οἰνοποτοῦντι τὸν ἰατρὸν
ὁρῶν χαλεπαίνοντα, διώμνυσο πρὸς τοῦτον ὡς οὔποτε ὕδωρ προσοίσῃ,
ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σοι ἐμπικραίνηται. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀπονοίας ἣν ἀπενοήσω,
ἐλεεινέ, ὅτι τοιαῦτα γράφειν ἐτόλμησας ἀνθρώπῳ φειδομένῳ τῆς σῆς
80 ἀσθενείας καὶ ταύτην ἐπικαλύπτοντι ὡς, εἴ γε βουληθείην ἐπαφεῖναι
τὴν γλῶτταν τῇ σῇ περὶ πάντα ἀβελτηρίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ, κἂν εἰς ἄδου
χκαταδύσῃ μυχοὺς ἔτι ζῶν. Παραφρονῶν λαλῶ, αὐτός ue ἠνάγκασας.
᾿Εγὼ δὲ καὶ τοῦτο τῆς σῆς κακοηθείας ἐθαύμασα. Πῶς οὐκ ἐμνή-
σθης ὅλως τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας δεσμοῦ ὃ ὁ μοναχὸς ἐξεῖπεν ἐπιτεθεῖ-
85 ναι αὐτῷ παρὰ σοῦ; "ἤδεις γὰρ τί τὸ τούτου παρακολούθημα χαὶ
$6 συχοφανταῖς B — 58 τῆς om. B — 59 οἵαν corr. : οἵας codd. 62 παχυνομένη
B 74 χαλαιπαίνομεν R. 72 γίνοιο RB 78 ποῖος V ποιοῖ Β 76 πυρέτοντι V
77 προσοίσῃ corr. : προσήση codd. 80 ἐπαφῆναι R
81-82 Cf. Ps. 54, 16 — 82 2 Corinthiens 11, 23; 42, 11



===== 16_2 page_174 =====

3248 THÉOPHYEAGCTE D'ACHRIDA
et c'est la raison de ton silence. Or donc, nous n'ajoutóns maintenant
rien de plus aux décisions que nous avons prises à ce sujet dans notre
lettre précédente, parce qu'elles sont canoniques et à Pabri de toute
contestation. Je t'ai écrit cette lettre contre ma maniére habituelle,
parce que je me suis rendu compte que ton enflure a été attisée par la
douceur, douceur que j'ai maintenant. passablement abandonnée, en
tant qu'inutile, pour te laisser entrevoir obscurément un fruit de mon
feu. Allons ! fasse le ciel que tu reconnaisses ta limite, le Seigneur t'instrui-
sant en toutes choses, réprimant et dissipant cette folie dont nous te
voyons profondément imbu et transformant ta rusticité et la sauvagerie,
qui ne cessent pas d'affliger ce vieillard qui est prétre et moine, en la
douceur et la compassion qui conviennent.à un évéque qui est moine et
déjà vieillard?.
9. Théophylacte dans une lettre à Jean Tarónités (lettre 18) avait déjà écrit
que l'évéque de Triadica était un moine. !
LETTRE 60 449
διὰ τοῦτο ἀπεσιώπησας. Οὐκοῦν οὐδὲ ἡμεῖς πλεῖόν τι τῶν ἐν τῷ mpó-
τερον γράμματι περὶ τούτου δοξάντων ἡμῖν νῦν προστίθεμεν κανονικῶν
τε ὄντων καὶ πάσης ὑπερτέρω καταιτιάσεως. Ταῦτά σοι παρὰ τὸν εἰω-
θότα μοι τρόπον ἔγραψα, συνιδὼν ὅτι σοι τὴν τυφομανίαν $) πραότης
90 ἐξέκαυσεν, ἣν ὡς ἄχρηστον μετρίως νῦν παρωσάμενος ἀμυδρόν τινα
χαρπὸν τοῦ πυρὸς ὑπέδειξα. ᾿Αλλά σε γένοιτο τὸ σαυτοῦ ἐπιγνῶναι
μέτρον, ἐν πᾶσι συνετίζοντός σε τοῦ Κυρίου καὶ τὴν ἀπόνοιαν ταύτην
ἣν πολλὴν ἐν σοὶ γραφεῖσαν ὁρῶμεν πιέζοντος καὶ ἐκτήκοντος, τὴν ἀγριό-
τητά τε καὶ θηριωδίαν δι’ ἣν ἔτι κακοῦται γέρων ἱερεὺς μοναχὸς μετα-
95 ποιοῦντος εἰς πραότητα καὶ συμπάθειαν ἀρχιερεῖ μοναχῷ καὶ ἤδη γέροντι
πρέπουσαν.
91 τὸ corr. : τοῦ codd.
