# G061 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 61; local PDF text pages 175-176
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_175.txt-page_176.txt



===== 16_2 page_175 =====

350 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
61:
Achrida
5
N2
Je rends gráces à mon détracteur, mon trés auguste protecteur,
de m'avoir procuré l'occasion de recevoir une lettre de ta grandeur, ce
qui vérifie réellement le proverbe: la rancoeur est de quelque utilité.
Aussi, à la réception de ta lettre, ai-je dit le mot de Daniel dans cette
fosse oà je suis et parmi les lions qui ne jeünent pas: voici que Dieu s'est
souvenu de moi, tellement j'ai pensé avoir été favorisé d'un présent divin.
Mais je n'ai pas revétu un manteau d'allégresse uniquement parce que
tu m'as adressé la parole, mais encore parce que tu m'as autorisé à te
répondre et que tu m'as ouvert la bouche que l'interdietion dela franchise
fermait auparavant à l'instar d'un lien et faisait marmonner. Ainsi
donc, je suis un obstacle aux fonctionnaires du fisc, j'admets avoir un
point commun avec le fisc, moi qui à la vérité frissonne tellement devant
ce Briarée? que je le conjecture aux étoiles*, car il saisit indistinctement
l'innocent et le coupable et, ce sont les paroles qu'Abraham adresse
à Dieu quelque part, il fait parfois périr le juste avec l'impie, parce que
les percepteurs ne sont pas éclairés par l'esprit de discernement. Eh
bien, méme si j'étais un obstacle à la plupart, je ne suis pas assez sot?
pour m'opposer à mes égaux. Car pas méme le fils de Dryas, le puissant
Lyeurgue, n'a vécu longtemps... Que les jeunes citent le reste du vers?!
Mais il me semble que cela appartient à l'hiver passé, au cours duquel
les flots de la calomnie se déversérent sur moi. Mais le Seigneur est avec
nous; le courant tumultueux ne nous submergera pas; notre àme traver-
sera sans dommage le torrent, et nous serons blanc de neige. Mieux, cette
eau méme nous lavera et l'on verra que nous avons été purifié par ce
dont on avait escompté que nous serions sali.
1. Les lettres suivantes n'ont été conservées que par un seul manuscrit, le
Laurent. gr. 59-12.
2. La lettre est anépigraphe. Le correspondant qui est un sébaste pourrait
étre Jean Comnéne, le duc de Dyrrachium, auprés de qui l'archevéque fut plusieurs
iois calomnié. Voir ci-dessus, p. 53.
3. Méme désignation du fisc dans la lettre 55.
4. C'est-à-dire que je le pressens de loin et que j'évite de le rencontrer.
$. Littéralement: *Je ne suis pas Margités", personnage qui passait pour le
type du sot et de l'infatué.
LETTRE 61 851
61
Ἐπιστολαὶ τοῦ μακαρίτου Βουλγαρίας κῦρ Θεοφυλάκτου
᾿Εγὼ δὲ καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ διαβάλλοντί με, πανσέβαστέ μου
ἀντιλἥπτορ, ὅτι μοι τοῦ δέξασθαι τῆς σῆς μεγαλειότητος γράμμα γέγονε
πρόξενος xxl τοῦτο ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας ἐχεῖνο ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς
5$. ὄφελος. 'Oc ἔγωγε τὸ γράμμα ἐπὶ χεῖρας λαβὼν τὸ τοῦ Δανιὴλ εἶπον
ἐν τῷ λάχκῳ τούτῳ καὶ τοῖς οὐ νηστεύουσι λέουσιν" ἐμνήσθη μοὺ γὰρ ó
Θεός, οὕτως θείου δώρου τυχεῖν ἐνόμισα. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον εὐφρο-
σύνης ἐνεδύθην ἱμάτιον ὅτι μοι προσελάλησας, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀντιπροσλα-
λῆσαι ἐξουσίαν ἔδωκας καί μοι τὸ στόμα ἀνέῳξας, οἷόν τινι δεσμῷ
10 πρὶν τῷ ἀπαρρησιάστῳ καὶ χλειόμενον καὶ φθεγγόμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐγὼ τοῖς τὰ τοῦ δημοσίου χειρίζουσιν ἐμποδών, ἐγώ τι κοινὸν ἔχειν
πρὸς τὸν δημόσιον δέχομαι, ὅς γε οὕτως αὐτὸν πέφρικα τὸν Βριάρεων
ὥστε χαὶ ἄστροις σημαίνεσθαι" μάρπτει γὰρ ἑξείης ὅς τ᾽ αἴτιος ὅς
τε καὶ οὐχὶ καί, ὅπερ ἀπαγορεύει τῷ Θεῷ ᾿Αβραὰμ ἐνιαχοῦ, τῷ ἀσεβεῖ
16. τὸν δίκαιον συναπόλλυσιν, ἐπειδὰν τύχῃ, τῶν πραττόντων μὴ φωτιζο-
μένων τῷ τῆς διακρίσεως πνεύματι. El δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἦν ἐμποδών,
οὐχ οὕτω Μαργίτης εἰμὶ ὥστε τοῖς ἴσοις ἀντιφέρεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
Δρύαντος υἷός, καρτερὸς Λυκοῦργος, δὴν ἦν... καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ἔπους
οἱ νεώτεροι συνειρέτωσαν. ᾿Αλλ᾽ ἔοικε καὶ τοῦτο τοῦ παρελθόντος εἶναι
20 χειμῶνος καθ᾽ ὃν οἱ τῆς διαβολῆς μοι ἐπερρύησαν ῥύακες. "Eort μέντοι
Κύριος ἐν ἡμῖν καὶ οὐ καταποντίσει ἡμᾶς τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπότακτον,
ἀλλ᾽ ἀβλαβὴς ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸν χείμαρρον διελεύσεται καὶ νιψόμεθα,
μᾶλλον τῷ ὕδατι τούτῳ καὶ πλυνθησόμεθα καθαροὶ φανέντες ἐξ ὧν
ῥυπανθῆναι ἠλπίσθημεν.
61 Codex : L f. 188" (Meursius 1)
13 ἄστροις corr. : ἄστρα 1,
4-5 Ct. Tobie 6, 4 — 6-7 Belet Draco38 7-8 Cf. Isaie 61, 10 — 9 Cf. Ps. 118, 131
13 CPG, l, p.206 138-14 lliade 15, 137 — 14-15 Genése 18, 23 — 16 Cf. 4 Corin-
thiens 12, 10. — 17-18 lliade 6, 130-131 — 20-21 Ps. 123, 1 22 Ps. 123, 4-5
6. Le vers est le suivant : le puissant, Lycurgue n'a pas vécu longtemps, du jour
qu'il eut cherché querelle aux divinités célestes (Iliade 6, 131).



===== 16_2 page_176 =====

382 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Enire autres choses, mon frére? t'informera de ce qu'il faut, de ma
Tourberie en ce qui concerne les droits sur le 1808, de mon importance
et de mon influence ici et dela domination qu'exerce ma puissante parole,
alors que je suis le jouet de l'insolence et du mépris général, que je suis
devenu sourd, humilié et silencieux, que je suis privé de tout bien consola-
teur et que j'ai présenté mon dos aux coups et mes joues aux soufflets.
Évidemment, personne ne saurait clore une bouche née pour calomnier,
mais ta sublimité se devrait, du fait de son éminence, de ne pas accepter
le croassement des geais ete piaulement des étourneaux, mais d'adopter
la conduite de Dieu qui consiste à ne parler et agir qu'aprés un examen
minutieux, parce que lui, tout en connaissant toutes choses avant leur
création, dit: je descendrai et je verrai. Puisse-t-il te garder dans la
meilleure ressemblance possible avec lui à l'abri de tout mal et malheur.
7. Soit son frére, Démétrios ou Jean, soit un évéque.
8. Dans sa seconde lettre à Constantin Doukas (lettre 119), Théophylacte prétend
qu'il ne jouit d'aucun droit sur le lac d'Achrida.
n οἱ
80
35
LETTRE 61 363
Τά τε γὰρ ἄλλα xol ὁ συνάδελφός μου ὃ δεῖ ἀπαγγελεῖ, τὴν ἐμὴν
περὶ τὰ τῆς λίμνης δύκαια κακεντρέχειαν καὶ ὅπως ἐγὼ μέγας τις ἐνταῦθα
καὶ πολὺς τὴν ἰσχὺν xol φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως,
ὃς πᾶσιν εἰς ὕβριν καὶ περιφρόνησιν ἔχκειμαι καὶ ἐκωφώθην καὶ ἔτα-
πεινώθην καὶ ἐσίγησα, ἔξω παντὸς ἀγαθοῦ παρακαλοῦντος γινόμενος,
καὶ τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς δαπί-
σματα. Στόμα μὲν οὖν διαβάλλειν πεφυκὸς οὐδεὶς ἂν ἀποκλεῖσαι δύ-
γαιτο. Τοῦ δὲ σοῦ ὕψους ἂν εἴη τοὺς τῶν κολοιῶν χρωγμοὺς 7j τῶν ψαρῶν
τοὺς ψιθυρισμοὺς ὑπερκειμένου μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔχειν
Θεοῦ τὸ πάντα ἐν κρίσει διηρευνημένῃ λέγειν τε καὶ ποιεῖν, ὅς γε πάντα
εἰδὼς πρὶν γενέσεως καταβάς, φησίν, ὄψομαι. Αὐτός σε τηροίη ἐν τῇ
πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν ὁμοιώσει πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
χαὶ κακώσεως.
29 παραχαλοῦντος prop. : παρακᾶτος L
27 Hébreux 1, 3 — 28-29 Ps. 38,8 30-31 Isaie 50, 6 85 Genese 18, 21
28
