# G063 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 63; local PDF text pages 178-179
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_178.txt-page_179.txt



===== 16_2 page_178 =====

356 THÉOPHYLAÀCTE D'ACHRiDA
63
Achrida
? ΝΕ
...Ge qui n'est point arrivé, bien que cela eüt pu arriver. Et, puisque
ni l'une ni Pautre chose n'est admise?, il est réellement insensé de courir
aprés l'impossible. Aussi, désirerons-nous l'une des deux choses, j'entends
bénéficier nous-méme de la' tranquillité aprés la mort, de cet homme?.
Toutefois, cette attitude est celle de gens qui manquent à la charité à
son égard et qui s'aiment eux-mémes plutót que leurs fréres et qui s'écar-
tent tellement. du précepte qui ordonne d'aimer son prochain plus que
soi-méme qu'ils ne réalisent móme pas la mesure de la charité requise
par la loi, qui consiste à estimer le prochain égal à nous-mómes et ce,
parce que celui qui interrogeait nous a aimés plus que lui-méme et qu'il
le prouvait aussi par les souffrances qu'il endurait dans ses efforts
épuisants pour nous assurer une vie tranquille. Mais d'autre part, com-
ment ne serait-ce pas déplacé de s'attacher exagérément à cet homme,
parce qu'il avait un engagement envers nous qui le poussait à ne reculer
devant aucun danger, de ne pas se fier et de ne pas s'en remettre au
Maítre de tous pour le cours de ce qu'il nous reste de vie, alors que ce
cours sera plus léger en compagnie de Dieu et exempt de toute aspérité
et, difficulté? Notre protecteur est le méme. C'est celui qui nous proté-
geait alors par l'intermédiaire de cet homme. Il est le méme et ne change
pas. I1 nous fera paitre et rien ne nous manquera. Est-ce qu'aprés la
mort de Moise Israél demeura sans surveillance? N'eut-il pas Jésus^
comme guide et chef, la figure du plus grand, le ministre de plus grands
biens et le réalisateur de la promesse concernant la terre promise dont
Moise ne fut pas jugé digne? Est-ce qu'aprés l'enlévement d'Élie Élisée
ne se révéla pas un prophéte nanti d'un double esprit? Je crois que désor-
mais nos affaires iront mieux qu'auparavant, afin que nous apprenions
que ce ne sont pas des calculs et des efforts humains, mais bien la bonté
et la parole puissante de Dieu qui nous dirigent au-delà de toute concep-
tion.
1. Le début de cette lettre est mutilé par suite de la disparition de folios; voir
l'apparat critique et ci-dessus, p. 68.
2. Le texte grec de ce membre de phrase, qui est actuellement effacé dans le
manuscrit, a été emprunté par nous à Meursius. La négation est douteuse, mais nous
n'avons pas osé Ia corriger, puisque nous ignorons le contenu du texte perdu.
LETTRE 63 3867
63
οἱὡς ἐξὸν γίνεσθαι μὴ γινόμενον. "Ἐπεὶ δὲ - ἀμφότερον. μὴ ἐνδέ-
χεται, ἀνόητον ὄντως τὸ ζητεῖν τὰ ἀδύνατα᾽ ἀλλὰ θελήσομεν θάτερον,
λέγω δὴ τὸ ἐκείνου χοπτομένου ἀπολαύειν αὐτοὶ ἀνέσεως. ᾿Αλλὰ τοῦτο
ψευδομένων ἐστὶ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην x«l φιλαύτων μᾶλλον ἢ
5. φιλαδέλφων x«l τοσοῦτον ἀπεχόντων τῆς ἐντολῆς, ἣ τὸν πλησίον ὑπὲρ
ἑαυτὸν ἀγαπᾶν διατάττεται, ὥστε μηδὲ τὸ τῆς νομικῆς ἀγάπης μέτρον
πληροῦν ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἰσότητι τοῖς πλησίον ἐπιμετρούμενον
χαὶ ταῦτα τοῦ πυνθανομένου ὑπὲρ ἑαυτὸν ἡμᾶς ἀγαπήσαντος καὶ τοῦτο
δεικνύντος οἷς αὐτὸς ἠνείχετο δαπανώμενος, ἵν᾽ ἡμεῖς ἐν ῥᾳστώνῃ τὸν
10 βίον διάγοιμεν. "Ἔπειτα, πῶς οὐκ ἄτοπον περιέχεσθαι μὲν ἐκείνου ὅτι
πρὸς ἡμᾶς εἶχε πίστιν, δι᾿ ἣν καὶ πρὸς πᾶν δεινὸν παρεβάλετο, ἡμᾶς δὲ
μὴ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ πιστεύειν καὶ καταθαρρεῖν τοῦ πρὸς τὴν λειπο-
μένην ζωὴν ἡμῖν δρόμου ὡς κουφοτέρου σὺν Θεῷ ἐσομένου καὶ οὐδὲν
τραχὺ ἢ πρόσαντες ἕξοντος; 'O αὐτός ἐστι ἡμῶν κηδεμών, ὁ καὶ τότε
15. δι᾽ ἐχείνου κηδόμενος. 'O αὐτός ἐστι καὶ οὐκ ἠλλοίωται" αὐτὸς ποι-
μανεῖ ἡμᾶς καὶ οὐδὲν ἡμᾶς ὑστερήσει. Μή, Μωσέως ἀναπαυσαμένου,
Ἰσραὴλ ἀνεπιτρόπευτος ἔμεινεν ; Οὐκ ᾿Τησοῦν ἔσχον ὁδηγόν τε καὶ στρα-
τηγόν, τὸν τύπον τοῦ μείζονος καὶ τῶν μειζόνων διάκονον καὶ τῆς εἰς
τὴν ἐπιθυμητὴν γῆν ἐπαγγελίας ἐπληρωτήν, ἧς Μωσῆς οὐκ ἠξίωτο ;
20 Μή, ἀναρπασθέντος ᾿Ηλίου παραδόξως, οὐκ ᾿Ελισσαῖος ἀνεφάνη προ-
φήτης ἐν δισσῷ πνεύματι; Πιστεύω τοῦ λοιποῦ βέλτιον ἢ προσθὲν ἡμῖν
ἕξειν τὰ πράγματα, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐκ ἀνθρωπίνοις ἐπινοήμασι καὶ
σπουδάσμασι, ἀλλὰ θείᾳ χρηστότητι καὶ ῥήμασι δυνάμεως ἀνεπινοήτως
διεξαγόμεθα.
63 Codex : L f. 190 (Meursius 2)
1 ᾿Επεὶ - μὴ excerp. ex Meursio, quod delet. in codice ὅ ἀπεχόντων corr. : ἐχόντων L,
7 Cf.Luc10,27 15 Cf. Malachie 3, 6 15-16 Cf. Ps. 22, 1 23 Cf. Hébreux 1, 3
3. Le terme grec est ambigu et peut désigner soit la disgráce soit la mort de
cette personne qui employait son influence à protéger l'archevéque, mais l'adjectif
ἐχεῖνος employé plus loin confirme qu'elle est morte.
ἄς H s'agit probablement du Christ qui interrogeait le scribe sur le plus grand
commandement (Luc 10, 26). d j
5. C'est le nom de Josué dans la Septante.



===== 16_2 page_179 =====

858 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Il convient que par ces réflexions et d'autres encore tu domines
toute ta pusillanimité et ta bassesse de sentiments, parce qu'en me
venant à l'esprit elles m'ont permis à moi déjà de me remettre de mon
abattement provoqué par cet événement. Adopte cette conduite, trés
vénérable frére$, et que la tour de ta pensée ne soit pas ébranlée par les
traits des sots qui trouvent leur divertissement dans leur empressement
à nous nuire. Car, en homme sensé, tu l'as bátie sur le roc, et le roc c'est
Je Christ. Les vents souffleront et les fleuves couleront, issus de la pluie
et dela permission de Dieu, mais puisse-t-elle demeurer ferme et inébran-
lable, de sorte que tu puisses dire fiérement dans leSeigneur: notre àme
a traversé un torrent, oui notre áme a franchi le flot irrésistible. Et que
le Dieu de toute consolation te console plus parfaitement par l'intermé-
diaire de son Esprit consolateur et de méme puissance que lui.
6. Cette expression est réservée à un évéque ou à un ecolésiastique occupant
une charge importante.
LETTRE 68 369
25 Ταῦτα καὶ πλείω τούτων λογιζόμενόν σε εἰκὸς πάσης ὑπερκαθῆσθαι
μικροψυχίας καὶ λογισμῶν χθαμαλότητος, ἃ κἀμοὶ κατὰ νοῦν πεσόντα
τῆς ἐπὶ τῷ συμβάντι καταπτώσεως ἀνενεγχεῖν δέδωχεν. Οὕτως ἔχε,
τιμιώτατε ἀδελφέ, καὶ μή σου τὸν πύργον τῆς διανοίας xwelcacov τῶν
νηπίων τὰ βέλη, τῶν ἑαυτοὺς παιζόντων, ἐν οἷς καθ᾽ ἡμῶν σπουδάζου-
80 σιν. Ἐπὶ τῆς πέτρας γὰρ αὐτὸν ἔφθης θεμελιώσας ὡς φρόνιμος, ἡ δὲ
πέτρα ἐστὶ Χριστός. Τὰ μὲν οὖν πνεύματα πνεύσουσι καὶ οἱ ποταμοὶ
ἐπιρρεύσουσιν ἐκ τῆς ἄνωθεν βροχῆς καὶ παραχωρήσεως" ἐκεῖνος δέ A T ! iod 7 h n " " σοι μενέτω καὶ βέβαιος καὶ ἀσάλευτος ὥστε σε λέγειν ἐν Κυρίῳ καυχώ-
MP ἣν s E 2 $ buy Suy ci μενον" χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἄρα διῆλθεν ἣ ψυχὴ ἡμῶν τὸ
35 ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. Ὃ δὲ πάσης παρακλήσεως Θεὸς αὐτός σε ποι-
ρακαλέσαι τὸ τελεώτερον διὰ τοῦ παρακλήτου καὶ ὁμοδυνάμον Πνεύ-
ματος.
80 Οἵ. Matthieu 7,24 31 Cf.1 Corinthiens 10,4 31-32 Cf. Matthieu 7,25 — 33-
34 Cf. Philippiens 3, 3 — 34-35 Cf. Ps. 123, 4-5 85 Cf. 2 Corinthiens 1, 3
