# G064 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 64; local PDF text pages 180-180
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_180.txt-page_180.txt



===== 16_2 page_180 =====

360 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
64
AU PATRIARCHE KYR NICOLAS!
Je témoigne moins de reconnaissance que je n'en regois par cette
lettre que je t'envoie, saint seigneur. En effet, notre frére trés vénérable
à tous égards, l'évéque de Pélagonia?, nous a demandé d'écrire à ta
sainteté cette lettre, parce qu'il espére qu'elle le conduira comme un
guide vers le foyer de tes vertus et qu'elle procurera un petit rafraichisse-
ment à ses ardents désirs de s'entretenir avec toi. Et, parce qu'il l'a
regue, il me témoigne sa reconnaissance et se réjouit de la facon la plus
extraordinaire qui soit. Il ne s'apergoit pas qu'il nous accorde plutót
ce qui nous tient le plus à coeur. Car qu'y a-t-il de plus important pour
moi que d'étre emporté vers toi par les ailes des lettres, méme si je n'y
parviens pas autant que je le désire? I] est donc heureux l'homme qui,
aprés avoir gravi ta montagne, contemplera et verra face à faceles beautés
divines qui sont en toi et entendra des voix mystiques que sont indignes
d'entendre les étres bruts et sauvages qui broutent et errent en bas. Nous,
nous nous contentons de les voir dans un miroir et de maniére confuse
et d'en entendre l'écho le plus éloigné. Voilà ce qu'est pour moi la
condescendance que tu manifestes envers moi par tes lettres. Sais-tu
donc ce que tu dois faire pour que nous ne soyons pas totalement mal-
heureux, mais pour que nous puissions nous aussi tout simplement
bénéficier de la gráce de l'Esprit qui est en toi? Fais tes priéres coutu-
miéres pour émouvoir Dieu; loin de dresser un intervalle ou un enclos
visible pour qu'il n'assiste pas ceux qui le prient, elles sont les seules à
pouvoir détruire le rempart de notre péché. Prodigue-nous ces priéres
et nous ne craindrons aucuns maux, ni ceux qui rendent mauvais, ni
ceux qui rendent malheureux, pére saint et seigneur.
1. Nicolas III Grammatikos, qui a déjà recu deux lettres de l'archevéque (lettres
45 et 54); voir ci-dessus, p. 96.
2. Évéque anonyme, qui était un grand ami de Théophylacte; voir ci-dessus,
p. 60.
LETTRE 64 861
64
Τῷ πατριάρχῃ κυρῷ Νικολάῳ
Οὐ μᾶλλον δίδωμι: χάριν 7) λαμβάνω διὰ τῶν πρὸς σὲ τούτων γραμ-
μάτων, ἅγιε δέσποτα. ᾿Πτήσατο μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα πρὸς τὴν σὴν
ἁγιωσύνην ὁ τὰ πάντα τιμιώτατος ἀδελφός, ὁ Πελαγονίας ἐπίσκοπος,
5. οἷόν τινας ξεναγωγοὺς ἐπὶ τὴν τῶν σῶν ἀρετῶν ἑστίαν ἐλπισθέντα αὐτῷ
ἡγήσασθαι καὶ τοῖς πρὸς τὴν σὴν ὁμιλίαν θερμοῖς ἱμέροις αὐτοῦ μετρίαν
δώσειν ἀνάψυξιν. Kod μὴν λαβών, ἔχει χάριν xol θαυμαστὸν οἷον γέγηθε.
“Λέληθε διδοὺς μᾶλλον αὐτὸς τὰ ἡμῖν εὐχταιότατα. Τί γὰρ ἐμοὶ μεῖζον
τοῦ πρὸς σὲ τοῖς τῶν γραμμάτων πτεροῖς ἀνασείεσθαι, χἂν μὴ τοσοῦ-
10 τὸν ἐφικνοῦμαι ὅσον καὶ βούλομαι; Αὐτὸς μὲν οὖν μακάριος ὃς ἐπὶ τὸ
σὸν ἀναβὰς ὄρος ἐνίδῃ καὶ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὰ θεῖα ἐν σοὶ
κάλλη ὄψεται καὶ φωνῶν ἀκούσῃ μυστικωτέρων xol ὧν οἱ κτηνώδεις
καὶ θηριώδεις οὐκ ἄξιοι, κάτω βοσκόμενοι καὶ περιπλανώμενοι. “Ἡμῖν
δὲ ἀπόχρη τὸ δι’ ἐσόπτρου βλέπειν καὶ ἐν αἰνίγματι καὶ ἀκούειν κατὰ
18 τὸ ἔσχατον γοῦν ἀπήχημα. Ταῦτα γὰρ ἐμοὶ ἡ διὰ γραμμάτων σὴ πρὸς
ἡμᾶς συγχατάβασις. Οἶσθα οὖν ὃ ποιήσεις ὡς ὃν μὴ τὰ πάντα ὧμέν σοι
ἀτυχεῖς, ἀλλ᾽ ἔχωμεν καὶ αὐτοὶ γυμνότερόν τι παραπολαύειν τῆς ἐν
σοὶ τοῦ Πνεύματος χάριτος; Εὐχὰς δίδου τὰς ἐθάδας τοῦ δυσωπεῖν τὸν
Θεόν, «i τοσούτου δέουσιν ὁρατῷ τινι διείργεσθαι διαστήματι ἣ διατει-
20 χίσματι πρὸς τὸ μὴ οὐχὶ παρεῖναι τοῖς αὐτὸν χρήζουσιν ὥστε καὶ τὸ
στερρὸν ἡμῶν διατείχισμα τῆς ἁμαρτίας μόναι καθαίρειν δύνανται.
Τούτων ἡμῖν ἐπιδαψιλεύου καὶ τὰ κακὰ οὐ φοβηθησόμεθα εἴτε τὰ χα-
κύνοντα, εἴτε τὰ κακοῦντα, ἅγιε πάτερ καὶ δέσποτα.
64 Codex : L f. 1901 Ὁ (Meursius 3)
7 μὴν corr. : μὴ cod. — 12 οἱ corr. : ἡ cod.
15 1 Corinthiens 13, 1?
