# G066 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 66; local PDF text pages 182-183
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_182.txt-page_183.txt



===== 16_2 page_182 =====

364 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
66
Achrida
1093 /A?
AU CHARTOPHYLAX KYR NICÉPHORE:
Ton cher Théophylacte n'est pas ennemi du beau, mon saint seigneur
et pére, ni issu d'un chéne ou d'une pierre, au point de ne pas se laisser
vaincre par les gráces musicales du moine Grégoire? et, máme avant
celles-ci, par la gravité qui le drape. Il a méme été captivé par les charmes
de cet homme et il a admiré l'équilibre de son caractére qui déborde à
l'extérieur et transparait dans son maintien?. Aussi n'ai-je refusé aucune
des demandes qu'il a présentées jusqu'à présent et étais-je disposé à
me soumettre entiéórement à ses volontés. Quel est donc le sentiment
que j'éprouve?. Eh bien, à toi de juger si je ne suis pas plus prudent que
timoré. Ta sainteté sait à quel grand personnage est soumis Grégoiret
et combien ce personnage a un besoin indispensable de son habileté
pour le service ecclésiastique, à la fois comme diacre parmi les prótres
et comme coryphée parmi les chantres. Voilà donc quelle est la premiére
prémisse. La seconde, tu la connais mieux que quiconque, c'est qu'il
n'est pas sans danger d'accueillir ceux qui ont quitté les monastéres ou
les églises des autres, sans l'avis de leurs supérieurs. Comment aurais-je
donc pu retenir pour mon église cet homme que j'admire et que j'aime,
puisqu'il n'a pas regu son congé de la personne qui posséde le monastére
et qu'il ne posséde done pas une lettre de l'higouméne qui nous assure
la tranquillité. Ne sais-tu pas, mieux que quiconque, que ceux qui boule-
versent tout, les espions des óvéques, méprisent les livres canoniques qui
gisent dans un coin, pleins de crasse et de moisissure, ou bien qu'ils les
foulent aux pieds avec mépris, s'ils sont mis sous leurs yeux, mais que
par contre, s'il faut réaliser quelque oeuvre épiscopale, ils les ouvrent?,
les apprétent, les déifient comme si c'étaient des rejetons de l'Esprit,
1. Sur la carriére de ce chartophylax, voir ci-dessus, p. 92.
2. C'était un moine eunuque, diacre et expert dans le chant d'église. Son couvent
est inconnu.
3. Ou bien: qui convient à son habit monastique.
4. Un laique inconnu, qui avait recu en commende le monastére oü résidait
Grégoire.
ὅ. Le texte grec est corrompu. Nous avons compris: ils ouvrent les fermoirs
des livres. Mgr Siméon (voir l'apparat) propose : ils les Iavent.
LETTnE 66 3658
66
Τῷ χαρτοφύλακι κυρῷ Νικηφόρῳ
Οὐχ οὕτως ἀφιλόχαλος, ἅγις δέσποτα καὶ πάτερ, οὐδ᾽ ἀπὸ δρυὸς
ἢ ἀπὸ πέτρης ὃ σὸς Θεοφύλακτος ὡς μὴ τῶν ἐν πνεύματι δικῶν χα-
ρίτων ἡττηθῆναι: τοῦ μοναχοῦ Γρηγορίου καὶ πρὸ τούτων τῆς περιστελ-
5. λούσης αὐτὸν σεμνότητος, ἀλλὰ xci ταῖς τοῦ ἀνδρὸς ἑάλω σειρῆσι καὶ
τὸ τοῦ ἤθους κατηρτισμένον ἐθαύμασε καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς διαβαῖνον καὶ
ἐπιπρέπον τῷ σχήματι. Διὰ ταῦτα καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τέως
αἰτημάτων ἀνένευσα xol πρόθυμος ἦν ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδιδόναι τοῖς ἔτι
τούτου θελήμασι. Τί οὖν ἐστιν ὃ πέπονθα; Καὶ σκόπει εἰ μὴ προμηθέ-
10. στερὸς μᾶλλον ἐγὼ ἢ δειλότερος. Οἶδεν ἡ ἁγιότης σου πηλίκῳ προσώπῳ
ὑποκεῖται 6 Γρηγόριος καὶ ὡς ἀναγκαίως τῆς αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐκκλησια-
τυκὴν ὑπηρεσίαν δεξιότητος χρήζοντι καὶ ὡς διακόνου ἐν ἱερωμένοις
xol ὡς κορυφαίου ἐν ψάλλουσιν. "Ev μὲν οὖν τοῦτο πρῶτον κείσθω μοι
λῆμμα. Δεύτερον δέ, καὶ τοῦτο μάλιστοι πόντων οἶδας, ὡς τοὺς ἀπὸ
16. μοναστηρίων ἣ ἐκκλησιῶν ἑτέρων μεθισταμένους ἄνευ τῆς τῶν προεστώ -
τῶν γνώμης οὐκ ἀκίνδυνον ὑποδέχεσθαι. Πῶς τοίνυν κατέσχον ἂν αὐτὸς
παρὰ τῇ ἐμῇ ἐχκλησίᾳ τὸν θαυμαζόμενόν μοι τοῦτον καὶ ἀγαπώμενον
ἄνθρωπον μήτε παρὰ τοῦ τὴν μονὴν κατέχοντος προσώπου λύσιν δεξά-
μενον μήτε τοῦ ἡγουμένου γοῦν γραφὴν ἔχοντα περιποιουμένην ἡμῖν
30. τὸ ἄπραγμον ; Οὐκ οἶσθα, εἴπερ τις ἀνθρώπων, ὡς οἱ τὰ πάντα συγχέον-
τες, οἱ τῶν ἐπισκόπων κατάσκοποι, τέως μὲν τοὺς κανόνας περιορῶσιν
ἐν γωνίᾳ κειμένους αὐχμοῦ καὶ εὐρῶτος κατάπλεως 1) ἐν μέσῳ διερριμ.-
μένους καταπατοῦσιν ὑπερηφάνως, ἐπειδὰν δὲ πρᾶξαί τι δεήσῃ τῶν ἐπι-
σχοπικῶν, ἐνταῦθα λύσαντες τούτους καὶ βοστρυχίσαντες καὶ ἐκθειώ-
25 σαντες ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντας γεννήματα, ἀντικαθιστῶσιν ἡμῖν,
66 Codex : L f. 1905-191 (Meursius 5)
8 πέτρης corr. : πεύκης L — & περιστελλούσης COrr. : -στελούσης L 6. κατηρτισμέ-
νὸν ΟΟΥ, : ττυσμένον L — 7 ἐπιπρέπον corr. : -τρέπον 1 19. ἔχοντα COFT. : ἔχοντος
L 24 λύσαντες corr. : λύσανες L λούσαντες prop. Siméon 25 ὄντας corr. : ὄντες L
2-8 Odyssée 19, 163



===== 16_2 page_183 =====

366 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ei nous les opposent en nous reprochant aigrement de les transgresser?
Voilà done la raison pour laquelle je n'ai pas gardé cet homme auprés
de moi. Mais je lui ai expliqué qu'il lui fallait absolument obtenir de ses
supérieurs un congé par écrit et de l'higouméne une attestation en quel-
que sorte dimissoriale. Mais puisque maintenant, comme je l'ai appris
par une de ses lettres, il n'a pas recu son congé par écrit de ceux qui gérent
le monastére, je ne sais que faire, puisque je désire, plus que je ne saurais
dire, affilier cet homme à l'Église que je dirige, mais que je redoute la
malveillance et la méchanceté des hommes qui peuvent exciter máme un
tempérament calme...9 Toutefois, si ta sainteté estime que la lettre signée
de l'higouméne seul, l'autorisant à se retirer chez nous, suffit à nous
soustraire à une condamnation, qu'il vienne naturellement, en apportant
cette lettre avec lui, et nous l'aecueillerons avec joie. Mais si tu penses
que cette lettre ne suffit pas et qu'il a sürement besoin du congé de ses
maítres, je serai affligé d'étre privé d'un homme de cette qualité et,
chose rare chez les eunuques, honnéte et franc.
Considérant cela comme un sureroit à toutes mes autres miséres,
je m'en remettrai naturellement aussi du congé de cet homme à Celui
qui peut détourner tout sujet d'affliction. Puisse-t-il nous garder à l'abri
des scandales de ce siécle par tes saintes priéres.
6. Le texte grec est corrompu ou comporte une lacune.
LETTRE 66 367
N " e "M τὴν παράβασιν πικρῶς διελέγχοντες. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐ κατέσχον
, "T S D M β τὸν ἄνδρα παρ᾽ ἑαυτῷ. Εἰσηγησάμην δὲ αὐτῷ ὡς ἄρα δέον εἴη καὶ παρὰ
τῶν χρειττόνων ἀπόλυσιν λαχεῖν ἔγγραφον xul παρὰ τοῦ ἡγουμένου
τὴν οἷον ἀπολυτικὴν παράθεσιν. ᾿Επεὶ δὲ νῦν, ὡς ἔμαθον διὰ γραφῆς
80. αὐτοῦ, παρὰ τῶν τὴν μονὴν ἀγόντων ἐγγράφως οὐχ ἀπολύεται, οὐχ οἶδα
τί δράσω, ποθῶν μέν, οὐδ᾽ ὅσον ἂν εἰπεῖν ἔχοιμι, προσκληρῶσαι τοῦτον
τῇ ἐπιστατουμένῃ παρ᾽ ἡμῶν ἐκχλησίᾳ, δεδιὼς δὲ τὸν φθόνον χαὶ τὸ
τῶν ἀνθρώπων χακόηθες, ot καὶ ἠρεμοῦντα θυμὸν τῶν χακῶν (...)
δυναμένων ἀναρριπίσουσι. Πλὴν εἰ καὶ τῇ σῇ ἁγιωσύνῃ ἱκανὸν εἶναι
8δ δοκεῖ καταχρίσεως ἡμᾶς ἐξελέσθαι τὸ γράμμα ἐνυπόγραφον τοῦ ἧγου-
μένου μόνου πρὸς ἡμᾶς ἐνεγκεῖν παρατιθέμενον αὐτόν, ὡς εἰκός, ἐλθέτω
τοῦτο συνεπαγόμενος καὶ ἀσμένως ἡμῖν εἰσδεχθήσεται. EL" οὐδὲ τοῦτο
συνορᾷς ἱκανόν, ἀλλὰ δεῖ πάντως τῆς τῶν ὑπερεχόντων ἀφέσεως, ἀνιά-
σομαι μὲν τοῦ τοιούτου στερούμενος καί, ὃ σπάνιον εὐνούχοις, χρηστο-
40. ἤθους καὶ ἁπλουστάτου.
Καὶ τοῦτο δὴ ταῖς ἄλλαις ἐπηρείαις ὡς ἐπιθήκην προσλογισάμενος,
τῷ πάντα λυποῦντα παρενεγχεῖν δυναμένῳ καὶ τὴν τούτου λύσιν ὡς εἰκὸς
ἀναθήσομαι, ὑφ᾽ οὗ τηρηθείημεν τῶν τοῦ αἰῶνος τούτου σκανδάλων
ὑπέρτεροι ταῖς σαῖς ἁγίαις εὐχαῖς.
33 deest verbum 39 χρηστοήθους corr. : -ἦθοις l, 40 ἁπλουστάτου 0}. : -τά-
τοις L
