# G068 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 68; local PDF text pages 186-187
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_186.txt-page_187.txt



===== 16_2 page_186 =====

δγὲ THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
: 68
Achrida
?
A KYR GRÉGOIRE PAKOURIANOS!, LE GENDRE DU GRAND DRONGAIRE?
Suis-je hardi et, trop franc à tes yeux, pansébaste, puisque, sans
U'avoir encore vu et sans avoir été vu de toi, je me pose d'emblée pour
toi en mentor, ou bien suis-je admirable de simplicité, puisque je partage
ma richesse avec ceux que je ne connais pas et que je te distribue ce qui
m'appartient? Je crois pour ma part àla seconde hypothése. Si quelqu'un
accepte la premiére, eh bien ! cet homme-là est insensible à toute admoni-
tion et n'a jamais tiré profit de la raison.
Je dis done que toi qui as regu autoritó sur les hommes?, quoique
jeune et facilement impressionnable, tu dois étre sur tes gardes de tous
cótés et, tout observer avec des yeux plus nombreux que ceux qu'Argus
Panoptés! ouvrait pour la garde de la cólébre génisse qui lui avait été
confiée—c'est le sens de cette antique légende—, afin que la méchanceté
n'imprime pas à ton insu ses marques dans ton áme. La jeunesse est
en effet d'áme téméraire et active et, quand l'autorité du pouvoir la
seconde, on dit qu'elle parle avec l'épóe. Mais, comme tu es assisté par
la raison, qui est un grand pédagogue et un grand organisateur, tu te
serviras de tout cela pour acquérir une plus grande renommée, et
l'ardeur de ta jeunesse, attisée par le vent de l'autorité, sera diligente
dans ses actions ef lévera le flambeau du salut pour ceux qui sont plongés
dans la misére. Et je t'estime heureux de ce que, à peine engagé dans le
théátre de Ia. vie, tu aies pu aisément alléguer ta bonté envers tes subor-
donnés pour parler franchement au grand basileus et souverain*. Que
la grandeur de ta noblesse sache bien en effet que rien n'unit autant
l'homme à Dieu que la génórosité et la bonté, et, fait étonnant, on
n'exige de nous rien de grand ni de difficile, mais seulement la connais-
1. Grégoire Pakourianos peut étre soit le neveu du grand domestique homonyme,
décédé en 1086, soit son petit-cousin. Voir ci-dessus, p. 98.
2. ἢ s'agit du grand drongaire de la flotte, le sébaste Nicéphore Comnéne, frére
du basileus Alexis.
3. Il vient prendre le commandement du théme d'Achrida. Voir les lettres 55
et 67.
4. Argus, surnommé Panoptés, parce que cinquante de ses cent yeux étaient
toujours ouverts, fut chargé de garder Io, que Junon avait transformée en génisse.
LETTRE 68 878
68
Τῷ Πακουριανῷ κυρῷ Γρηγορίῳ,
τῷ γαμβρῷ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου
ἾΑρά σοι θρασὺς ἐγὼ καὶ περιττὸς τὴν παρρησίαν, πανσέβαστε,
ὅτι μήπω μηδ᾽ ἰδὼν μηδ᾽ ὀφθεὶς εὐθὺς νουθετητῆς σοι καθίσταμαι ἢ
5 θαυμαστὸς τῆς ἁπλότητος ὅτι καὶ τοῖς ἀσυνήθεσι κοινωνῷ τοὐμοῦ
πλούτου καὶ τῶν ἐνόντων σοι μεταδίδωμι;; ᾿Εγὼ μὲν οἶμαι τὸ δεύτερον.
Εἰ δέ τις τὸ πρότερον τίθεται, ἀλλ᾽ οὗτός γε ἀνουθέτητος ὄντως χαὶ μη-
δὲν ἀγαθὸν ἀπολαύσας λόγου μηδέποτε.
Φημὶ τοίνυν ἐγὼ ἀνθρώπων ἐπιστασίαν σε δεδεγμένον νέον xol τὴν
10 χαρδίαν εὐτύπωτον πάντοθεν χρῆναι συγχεχροτῆσθαι καὶ πλείοσιν
ὀφθαλμοῖς τὰ πάντα περιαθρεῖν ἢ ὁ πανόπτης ΓΑργος τὴν ἐμπιστευθεῖσαν
ἐχείνην βοῦν, ὅ τί ποτε ὁ μῦθος ἐν τούτοις βούλεται, ὡς ἂν μὴ λάθοι
χακία τοὺς αὐτῆς χαρακτῆρας τῇ σῇ ψυχῇ ἐντυπώσασα. Καὶ κατ᾽ αὐτὴν
μὲν γὰρ (ὃ) νεότης χρῆμα πάντολμον καὶ δραστήριον, ὅταν δὲ ἡ τῆς
15 ἀρχῆς ἐξουσία παρῇ, λέγειν μετὰ ξίφους φασίν. ᾿Αλλὰ σὺ τὸν λόγον
ἔχων μετὰ σαυτοῦ τὸν μέγαν παιδαγωγὸν καὶ καταρτιστὴν ἕξεις ταῦτα
πλείονος ὕλην εὐδοκιμήσεως καὶ τὸ τῆς νεότητος θερμουργὸν τῷ τῆς
ἐξουσίας ἀναρριπιζόμενον πνεύματι διὰ τῶν πραγμάτων δραμεῖται,
πυρσὸν αἶρον τοῖς πενίᾳ βαπτιζομένοις σωτήριον. Καί σε μακάριον
30 ἐγὼ τίθημι ὅτι μήπω σχεδὸν μηδὲ παραγγείλας εἰς βίου θέατρον οὕτω
τι ῥᾳδίαν ἔσχες πρόφασιν τῆς πρὸς τὸν μέγαν βασιλέα καὶ βασιλευτὴν
παρρησίας τὴν πρὸς τοὺς ἀρχομένους χρηστότητα. ἘΠ γὰρ ἴστω ἡ τῆς
σῆς εὐγενείας μεγαλειότης ὡς οὐδὲν οὕτως Θεῷ τὸν ἄνθρωπον ἀνακίρ-
vow ὡς τὸ χρηστόηθες xxi φιλάνθρωπον καὶ τὸ θαῦμα ὅτι μηδὲν μέγα
68 Codex : L f. 191* (Meursius 7) B
15 λέγειν corr. :Aéyov L 18 ἀναρριπιζόμενον corr. : τμενος L 19 «ipov corr. :
αἴρων L
15 Proverbe non repéré
5. Basileutés est considéré comme une lectio eitiosa par les continuateurs d'Henri
EsriENxE (Thesaurus graecae linguae, sub verbo), qui renvoient à Boélatés. Mais le
terme doit étre conservé. Π s'agit ici d'une formule de pure redondance pour désigner
Dieu. U



===== 16_2 page_187 =====

874 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ance de la nature humaine et l'exigence de la compassion qu'elle re-
quiert.
Allons, fasse le ciel que tu deviennes et sois proclamé tel, et puisses-tu
thésauriser cette richesse, quand d'autres préférent thésauriser des
myriades de talents, qui sont un objet de larmes et de gémissements et
qui par conséquent montrent par avance dés maintenant quel destin
ils leur réserveront dans l'avenir. Si tu personnifies Dieu envers tous ceux
qui ont besoin de bonté et surtout envers ceux qui sont personnellement
consacrés à Dieu—puisses-tu en effet montrer spécialement par cette
conduite que tu mets tout ton zéle à le servir—, il ne manquera pas de
t'assister en prenant soin de tes intéréts d'une fagon générale, mais en
outre, dans la mesure oit il favorise davantage ceux qui le servent d'une
facon plus particuliére et plus intime, il manifestera davantage ses
dispositions à ton égard. Écoute le plus important qui est le couronne-
ment de mon propos: tu parviendras à arracher les yeux de l'envie, mais
tu n'éviteras pas la langue de la oritique, si tu fais fi de la loi qui régit
notre époque. Que le Dieu de Ja bonté, le Dieu de la justice te garde à
l'abri de tout mal et malheur.
6. Le texte grec de cette phrase doit étre partiellement corrompu.
LETTRE 68 376
28 xol χαλεπὸν ἀπαιτούμεθα, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὴν φύσιν ἐπιγινώσκειν καὶ τὴν
ὑπ᾽ αὐτῆς ἀπαιτουμένην ἀπαιτηθῆναι συμπάθειαν.
Τοιοῦτός μοι γίνοιο καὶ κηρύττοιο καὶ τοῦτον ἀποθησαυρίσαις
τὸν πλοῦτον μᾶλλον ἢ μυριάδας ἄλλοι ταλάντων δακρυομένων καὶ πενθου-
μένων κἀντεῦθεν ἤδη προφαινόντων τὴν λύσιν, εἰς ἣν ἐν τῷ μέλλοντι
30 τάξουσι. Καὶ πᾶσι μὲν παρέχων σαυτὸν Θεὸν τοῖς δεομένοις φιλανθρω-
πίας, μάλιστα xol τοῖς ἰδίᾳ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένοις---οὕτω γὰρ Aoc
δείξαις ὡς ἐκεῖνον θεραπεύειν ἐσπούδακας-- ἐπεὶ καί σε θεραπεύσει
μέν τις καὶ τῶν κοινῇ σῶν κηδόμενος, ἂν δέ τι πλέον τοῖς ἰδίᾳ καὶ
οἰκειοτέροις ὑπηρετοῦσι χαρίζεται, μᾶλλον ἐκφανεῖ τὴν πρὸς σὲ συνδιά-
35 θεσιν. Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄκουε᾽ ἐκκόψεις τοῦ φθόνου τοὺς ὀφθαλμούς,
οὐ τὴν γλῶτταν ἀποστρέψεις τοῦ μώμου, εἰ τοῦ νόμου τῶν νῦν ἡμερῶν
φανείης παρήχοος. Κζαί σε ὁ τῆς ἀγαθότητος, ὁ δικαιοσύνης Θεὸς τηροΐη
πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
29 λύσιν corr. : λῆσιν L — 38 χοινῇ σῶν corr. : χυνησῶν L 34 ἐχφανεῖ com. : ἐκ-
φαίνει L
