# G069 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 69; local PDF text pages 188-188
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_188.txt-page_188.txt



===== 16_2 page_188 =====

876 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
69
A OPHÉÓMACHOS:
Qu'est-ce là? Méme le bon Jean a été envoyé combattre les Lestry-
gons et les Cyclopes. Car voilà comment je considéreles entreprises jugée
heureuses. Eh bien, veille à te révéler pareil à l'astucieux fils de Laerte?
et à utiliser ta raison à combattre la méchanceté. Certainement qu'Her-
més qui te donne le mólu? t/a déjà tout expliqué admirablement. Ne
traine dono pas, mais utilise sa puissance, et tu retourneras saint et
sauf chez les tiens sur un vaisseau doué d'intelligence* et chargé de la
richesse plus précieuse du orédit auprés de Dieu dont ta vertu fera
bénéficier tes subordonnés. Car considére-toi maintenant comme aussi
apte que ceux qui s'en vont aux Jeux Olympiques, et puissé-je entendre
dire que mon ami est un champion olympique, car je m'empresserai
d'entonner à ta gloire des chants de victoire dont la valeur ne le cédera
en rien à ceux des Bacchylide? et des Simonide* et, qui seront, peut-étre
móme accordés à la lyre du poéte de Béotie", mais leur théme sera sans
conteste plus éclatant, et on les déclamera sur une estrade plus majes-
tueuse.
1. Jean Ophéómachos; voir ci-dessus, p. 97.
2. Ulysse, aprés avoir affronté avec ses compagnons le Lestrygon Antiphatés
et le Cyclope, aborda dans l'ile d'Aiaié, oit vivait Circé (Odyssée 10, 134s.).
3. C'est le nom de Ia plante qu'Hermés remit à Ulysse et qui devait permettre
au héros de se soustraire aux sortiléges de la magicienne Circé (Odyssée 10, 305).
4. Allusion au vaisseau d'Ulysse.
5. Poéte lyrique de l'ile de Kéos (Ve siécle avant notre ére), célébre par ses
poésies en langue dorienne.
6. Oncle du poéte précédent et chantre des athlétes.
7. Pindare.
E LETIRE 69 37
69
τῷ Ὀφεωμάχῳ
Τί τοῦτο; Καὶ ὁ καλὸς Ἰωάννης παρηνέχθη Λαιστρυγόσι προσπα- " | R4 s Aere , " , λαίσων καὶ Κύκλωφιν' οὕτω γὰρ τὰ τῶν μακαριζομένων πράξεων τί-
θεμαι. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μοι φανείης ἐκεῖνος 6 τοῦ Λαέρτου πολύμητις καὶ
ὅ τὸν λόγον ἔχοις τῆς κακίας ἀντίμαχον. Πάντως Ἑρμῆς σοι τὸ μῶλυ
διδοὺς ἤδη πάντα καλῶς ἐξηγήσατο. Md) μέλλε οὖν, ἀλλὰ χρῶ τῇ τούτου
δυνάμει καὶ ἐπανασωθήσῃ τοῖς οἰχείοις φρένας ἐχούσῃ νηὶ μετὰ τιμιω-
τέρου πλούτου τῆς πρὸς Θεὸν παρρησίας ἣν πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀρετῇ Ν MS CRM , "» FECE cot χαρίσεται. Νῦν γὰρ νόμιζε δοκιμάζεσθαι οὐχ ἧττον ἢ οἱ πρὸς τὰ
10. ᾽θλύμπια καταβαίνοντες καὶ γένοιτό μοι τὸν ἐμὸν ἑταῖρον ὀλυμπιονίχην
ἀχοῦσαι. Τάχα γὰρ ἄν σοι καὶ ἐπινικίους προσάσωμαι οὐδὲν ἀτιμότερον
τῶν Βακχυλίδων καὶ Σιμωνίδων, ἴσως x«i πρὸς τὴν Βοιωτοῦ λύραν
ἁρμοζομένους, πάντως δὲ καὶ λαμπροτέραν ἔχοντας τὴν ὑπόθεσιν καὶ
ἐπὶ σεμνοτέρῳ λεγομένους ὀκρίβαντι.
69 Codex : L f. 191'-192 (Meursius 8)
4 μοι corr. : μὴ L — 6 μέλλε corr. : μέλε 1, 13 ἔχοντας corr. : ἔχοντος L
6 Cf. Odyssée 10, 305
