# G070 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 70; local PDF text pages 189-190
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_189.txt-page_190.txt



===== 16_2 page_189 =====

378 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
70
Achrida
entre 1090 et 1094/5
AU DIDASCALE K YR NJCÉTAS, NEVEU DU MÉTROPOLITE DE SERRÉS!
Méme toi, l'exégéte de la vérité évangélique?, tu as été surpris à
mentir, ou bien considérerons-nous que ton propos est autre chose qu'un
mensonge, à savoir une économie? habilement apprétée, qui se sert des
éloges en guise de mains pour relever notre puérilité qui se roule à terre
de dépit devant les événements, et qui arréte ses pleurs par les baisers
rieurs d'une bouche affectueuse et par les caresses des compliments?
Telle est mon appréciation personnelle de l'affaire. Car il me serait
difficile de croire que tu mentes, toi qui guides les autres vers la vérité,
et encore plus que tu sois dans les ténébres, toi qui illumines les autres,
et que tu dédaignes nos affaires au point d'ignorer quel est leur état, toi
qui sais secourir. À coup sür, il te reste à nous secourir dans la mesure
de ton possible, c'est-à-dire par la puissance de ta raison. Me suis-je
trompé pour m'étre écarté du vraisemblable, ou bien les méchants sont-
ils incapables uniquement d'égarer notre jugement? Mais, si tu remarques
une autre réalité plus profonde qui t/a fait te répandre en éloges abondants
vis-à-vis de nous, aprés avoir recu volontiers la pluie soudaine de la
charité céleste, explique-nous cela à nous aussi, toi qui dévoiles pour le
peuple divin, avec le concours de l'Esprit, les profondeurs de Dieu.
Quoi qu'il en soit, ton attitude me parait absolument contraire aux
temps actuels οὐ le foisonnement de l'iniquité, provoquée par le refroidis-
sement de la charité, nous pousse à nous mordre et à nous dévorer les
uns les autres, et il est trés difficile de rencontrer, je ne dis pas un panégy-
riste, mais jusqu'à un insolent qui soit modéré. L'homme bon de nos
jours n'est pas celui qui distribue des gentillesses, mais celui qui prodigue
ce qui ne lése pas. En un mot, l'homme qu'on loue n'est pas celui dont
la vertu est divine, mais celui dont la méchanceté n'est pas démoniaque.
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 94.
2. La fonction liturgique de grand didascale consistait à interpréter les évan-
giles,
LETTRE 70 379
40^
Τῷ διδασκάλῳ κυρῷ Νικήτᾳ, τῷ τοῦ Σερρῶν
Καὶ ὁ τοῦ εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ἐξηγητὴς ἑάλως διαψευδόμενος
3j, ἄλλο τι τὸ σὸν καὶ οὐ ψεῦδος θησόμεθα, οἰκονομίαν δηλαδὴ καταρτυ-
θεῖσαν σοφώτερον χαὶ διὰ τῶν ἐπαίνων ὥσπερ χειρῶν τὸ παιδιῶδες
5. ἡμῶν βαστάσασαν κατὰ γῆς κυλιόμενον διὰ τὴν πρὸς τὰ πράγματα. δυσα-
ρέστησιν xol τοῖς τοῦ ἀγαπῶντος στόματος ἱλαρωτέροις φιλήμασι καὶ
ταῖς τῶν ἐγκωμίων χαταψήσεσι χλαυθμυριζόμενον παύουσαν ; ᾿Εγὼ
μὲν οὕτως τῷ πράγματι διαιτῷῶ. Οὔτε γάρ σε ῥᾳδίως οὕτω ψεύδεσθα!:
θείμην τὸν πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἄλλοις ἡγούμενον οὐ μᾶλλον ἢ oxosi-
10. ζεσθαι τὸν ἑτέρους φωτίζοντα, οὔτε τῶν ἡμετέρων οὕτως ἀλογεῖν ὥστε
μὴ εἰδέναι ἐν οἷς τετάχαται, εἰδότα καὶ βοηθεῖν. Πάντως λείπεται Bon-
θεῖν καὶ ὡς ἔνεστι" τὸ δέ ἐστι διὰ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως. ἾΑρά τι
τοῦ εἰκότος ἐχνεύσας παραψηφίζομαι ἢ τοῦτό γε μόνον ἀδυνατοῦσιν
οἱ πονηροὶ παρασφαλῆναι ἡμῖν τὸ κριτήριον; El δέ τι βαθύτερον ἄλλο
156. σοι διεσχκόπηται xal διὰ τοῦτο πολὺς ἐρρύης ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμῶν ἐγκω-
μίοις, τὴν τῆς ἄνωθεν ἀγάπης ἑκούσιον βροχὴν ἀθρόαν δεξάμενος, ἐξή-
γησαι τοῦτο καὶ ἡμῖν ὁ καὶ τὰ Θεοῦ βάθη τῷ θείῳ λαῷ ἀνακαλύπτων
διὰ τοῦ Πνεύματος, Πλὴν ὅπως ἂν ἔχοι, τὸ πρᾶγμα τῶν νῦν ἡμερῶν
πάντως ἀλλότριον ἐμοὶ φαίνεται ὅτε διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν,
20 τῆς ἀγάπης ψυγείσης, δάκνομεν ἀλλήλους καὶ κατεσθίομεν καὶ παγχά-
λεπὸν οὐχ ὅπως ἐπαινέτῃ περιτυχεῖν, ἀλλὰ καὶ λοιδόρῳ μετρίῳ, καὶ
ἀγαθὸς ἡμῖν οὐχ ὁ τῶν κεχαρισμένων ἐπιδιδούς, ἀλλ᾽ ὁ τῶν μὴ κακούντων
ἐπιδαψιλευόμενος, ἁπλῶς τε μακαριστὸς οὐχ 6 τὴν ἀρετὴν θεῖος, ἀλλ᾽ ὁ
μὴ τὴν κακίαν δαιμονιώδης.
70 Codex : L f. 192 (Meursius 9)
13 τοῦ corr. ; τῆς 1,
20 Matthieu 24, 12
3. Expression employée en théologie pour désigner le plan divin du salut. Au
sens large, elle désigne toute disposition fondée sur la prévoyance et la sagesse.



===== 16_2 page_190 =====

880 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA LETTRE 70 381
Toi donc, va ainsi de l'avant, progresse avec bonheur et garde-toi 25
du mal, car cela est possible. Mes fréres*, tes éléves, vénérent ta révérence :
et, comment dire, l'embrassent trés sincérement et promettent de réaliser
ta volonté. Borne-toi à demander pour eux et pour nous dans tes priéres
une issue aux maux qui nous harcélent.
Σὺ μὲν οὖν οὕτως ἔντειναι καὶ κατευοδοῦ καὶ διάφερε τῶν xaxOv
ἔξεστι γάρ. Οἱ δὲ ἐμοὶ μὲν ἀδελφοί, σοὶ δὲ μαθηταί, προσχυνοῦσι τὴν σὴν
τιμιότητα καί, πῶς ἂν εἴποις, γνησιώτατα κατασπάζονται καὶ τὸ ἐπί-
ταγμα κατανῦσαί σοι ἐπαγγέλλονται. Μόνον ἐπεύχου καὶ τούτοις καὶ
ἡμῖν τῶν περισπώντων πειρασμῶν ἔκβασιν.
25 Ps. 44, 5 29 Cf. 1 Corinthiens 10, 13
^. Le passage est à prendre à la lettre.
