# G071 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 71; local PDF text pages 191-192
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_191.txt-page_192.txt



===== 16_2 page_191 =====

882 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
7A
A OPHÉOMACHOS:
J'éprouve à ton égard, excellent Jean, la méme impression que les
liévres de la fable éprouvérent à l'égard des grenouilles?. En effet, moi
qui déplorais tout le temps ma couardise et qui voulais à cause d'elle
m'enfouir au sein de la terre, maintenant que j'ai découvert que tu étais
plus couard que moi, je reléve la téte et je m'avance fiérement vers toi,
comme le héros de Salamine?. Mais enfin, pourquoi, mon admirable ami,
es-tu à ce point transi de peur à la vue des difficultés dont nous supportons
courageusement la remuante méchanceté, quoique nous l'eussions affron-
tée absolument sans préparation et sans entrainement^? Tu sais en effet
comment notre vie était paisible et simple, car en quoi consistait-elle sinon
ἃ respirer l'odeur des livres et, de la civilisation antique? Elle n'avait
rien de commun avec notre vie nouvelle et active. Mais j'ai patienté et
tenu bon. Mais toi, οὐ fuis-tu en tournant le dos comme un láche, avec
la masse? Pourquoi t'es-tu effrayé au vacarme des chars? Ils ne portent
ni cocher, ni combattant, ni guerrier. Les chevaux se bornent dans leur
course à tirer des chars avec fracas, débridés et désordonnés. Soutiens
leur élan, résiste-leur, et ils cesseront immédiatement leur course, ou bien
flatte-les et grimpe sur leur dos et cette chevauchée te sauvera.
''ai-je par hasard raconté des logogriphes et des énigmes et as-tu
besoin d'une explication, ou bien t/ai-je amené au labyrinthe et as-tu
besoin du fil d'Ariane pour y entrer et en sortir? Je ne le pense pas, car
tu sais de toi-màme que je parle des agissements des Bulgares, et l'homme
fermement résolu n'y verra que des simulacres de guerre. Aprés quoi,
il les mattrisera, les dirigera et il s'en tirera pour sa part dans la mesure
1. Jean Ophéómachos exercait en Bulgarie un commandement de nature indéter-
minée; voir ci-dessus, p. 97.
2. Les liévres s'apergurent que la couardise des grenouilles était encore plus
grande que la leur; cf. Ésorz, Fable 191: E. Chambry, Paris 1927, p. 83.
3. Peut-étre Thémistocle; mais Théophylacte parait citer un auteur ancien que
nous n'avons pu identifier.
^. L'auteur fait allusion à sa nomination inopinée comme archevéque de Bulgarie.
LETTRE 71 383
71:
τῷ Οφεωμάχῳ
᾿Εγὼ δὲ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο πρὸς σέ, ὦ καλὲ ᾿Ιωάννη, πέπονθα ὅπερ οἱ
λαγφῳοὶ πρὸς τοὺς βατράχους μυθεύονται. Τὸν γὰρ ἄλλον ἅπαντα ypó-
γον τὴν αὐτὸς ἐμαυτοῦ δειλίαν ἀποχλαιόμενος καὶ διὰ ταύτην ἀξιῶν
5. εἰς μυχὰ γῆς κατορύττεσθαι, νῦν ἐπειδή σε δειλότερον εὗρον, αἴρω τε
τὸν αὐχένα wol μακράν σοι βαίνω κατὰ τὸν Σαλαμίνιον ἥρωα, Τί γὰρ
δήποτε, ὦ θαυμάσιε, οὕτω πρὸς τὴν θέαν τῶν πραγμάτων ἐξέπτηξας
ὧν γε ἡμεῖς τὴν χαχίοαν ἐνεργὸν ὑφιστάμενοι φέρομεν, χαίτοι γε παντά-
πάσιν ὄντες πρὸς ταύτην ἀπαράσχευοί τε καὶ ἀσυγχρότητοι; Οἴσθα
10 γὰρ τὸν βίον ἡμῶν ὅπως εἶχεν ἀπραγμόνως χαὶ ἀφελῶς, καὶ τί γὰρ
ἢ βιβλίων ὧζε καὶ πολιτείας ἀρχαίας, τῷ νέῳ τούτῳ βίῳ καὶ δραστη-
ρίῳ μηδὲν ἐχούσης κατάλληλον ; ᾿Αλλ᾽ ἔτλην καὶ ἔμεινα. Σὺ δὲ πῇ
φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὡς ἐν ὁμίλῳ; Τί πρὸς τὸν τῶν áp-
μάτων ἀπεδειλίασας χρόταλον; Οὐχ ἔχουσιν ἐπιβάτην, οὐ παραιβά-
15 τὴν, οὐ μαχητήν' ἵπποι φέρονται μόνον κείν᾽ ὄχεα κροτέοντες, ἀ-
νηνίοχοί τε xal ἄτακτοι. “Ὑπόστηθι τὴν φοράν, ἀντίστηθι καὶ αὐτίκα
τοῦ δρόμου πεπαύσονται ἤ που x«l περιποππύσας ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς
ἵππους xal ἣ ἱππασία cov σωτηρία.
ἾΑρα μή σοι γρίφους κατέλεξα: καὶ αἰνίγματα καὶ χρήζεις τῆς δια-
20 λύσεως ἢ πρὸς τὸν λαβύρινθόν σε κατήγαγον καὶ δεῖ σοι τοῦ μίτου τῆς
᾿Αριάδνης πρὸς τὴν ἄνοδόν τε καὶ ἔξοδον ; ᾿Εγὼ μὲν οὐκ οἶμαι. Αὐτό-
θεν γὰρ οἶδας τὰ Βουλγάρων εἶναι πράγματα ταῦτα ἅπερ ὁ τὴν ἀρχὴν
θαρρήσας εἴδωλα πολέμου κατόψεται" εἶτα καὶ κατακυριςύσει τούτων
x«l σώσει ταῦτα καὶ σωθήσεται τὸ μέρος ὡς ἔνεστι καὶ τόσῳ μᾶλλον
71 Codices : L f. 192*"*, V f. 168"-1609, Rf. 841"-842, B f. 239*-240 (Meursius 10)
3 λαγωγοὶ VRB ἀ ταύτης L ὅ χαταχρύπτεσθαι VRB 7 κατέπτηξας VRB 8
ἐν ἔργοις VRB || χαίρομεν 1, φέρωμεν ἢ 9. otora V οἷσα B 10 yàp om. LRB [|
ἀπραγμοσύνως ΝῊ || ἀνωφελῶς 7, 11 βιβίων Β 18 ὃς VRB [| τὸν om. ΝῊΒ 14
παραβάτην VR οὐ παραιβάτην om. Β 15 ἵπποι φέρονται μόνον om. VRB — 417 ἐπι-
βήσῃ om. B 28 πολέμ(ο") L πολέμῳ VRB
12 Cf. Jliade 11, 317; 19, 808. 12-183 Iliade 8, 9& 15 Iliade 15, 452-453 17-18
Habacuc 3, 8



===== 16_2 page_192 =====

484 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
du possible, et d'autant mieux qu'il s'efforcera d'avoir Dieu pour allié,
à qui la pratique de Ia justice est plus agréable que le sang des sacrifices,
d'aprés l'enseignement de Salomon. Ce faisant, puisses-tu toi aussi lui
plaire, toi le plus aimable et le plus honnéte des hommes, afin qu'en vivant
d'une maniére digne de la raison qui a présidé à ta naissance et t'a élevé,
tu sois 18 joie de mes oreilles, parce que ta renommée personnelle est pour
moi la gloire d'un fils bien-aimé, et afin que le Dieu juste place sa main
puissante sur ta téte et te garde à l'abri de tout mal et malheur.
LETTRE 71 $886
"Ὁ e ὅσῳ καὶ Θεὸν ἔχειν σπουδάσει σύμμαχον, ᾧ τὸ ποιεῖν δίκαια μᾶλλον
ἀρεστὸν ἢ θυσιῶν αἷμα Σολομῶντος εἰπόντος ἐμάθομεν. Δι’ οὗ καὶ
αὐτὸς τούτῳ ἀρέσειας, ἀνδρῶν ἐμοὶ φίλτατε καὶ χρηστότατε, ὡς ἂν ἀξίως
τοῦ μαιευσαμένου σε λόγου καὶ θρεψαμένου πολιτευσάμενος καὶ τὰς
ἐμὰς ἀκοὰς εὐφραίνοις, δόξαν οἰκείαν τιθεμένου τὴν σὴν ὡς ἀγαπητοῦ
30 υἱοῦ εὔκλειαν, καὶ τὸν δίκαιον Θεὸν ἔχοις τὴν κραταιὰν αὐτοῦ χεῖρα
τῆς σῆς κεφαλῆς ὑπερέχοντα καὶ τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον κακύν-
σεως χαὶ κακώσεως.
24 óc om. RB 28 πολιτευόμενος ΝᾺ 29 εὐφραίνεις ΝῊ || τιθεμένου om. 1 30
xai om. VRB || ἔχεις V.
25-26 Proverbes 21, 3
25
