# G073 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 73; local PDF text pages 194-196
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_194.txt-page_196.txt



===== 16_2 page_194 =====

488 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
73
Achrida
vers 1102-1104
AU CÉSAR!
Mon saint maitre, tes lettres distillent toujours pour moi la rosée
de la consolation, mais celle qu'on m'a récemment remise m'a inondé
le coeur de tous les flots du découragement, parce qu'elle m'a appris
que ta santé est mauvaise et que ton áme est dévorée par le monstre du
chagrin à cause de la mort de l'incomparable sébastokratór?. Aussi ai-je
aussitót tourné mon regard vers Dieu, qui est seul en mesure de guérir
l'une et l'autre. Comme il est le pére de l'àme et le créateur du corps,
il calmera celle-là comme un enfant qui sanglote, à l'aide de consolations
pleines de sourires, et il affermira sa créature en lui donnant la résistance
de sa force. Ainsi done, à peine ai-je regardé vers lui que le grand flot
de mon découragement a óté arrété. Et, lorsque j'ai aussi tourné mon
regard vers ta magnanimité et que j'ai observé la force innée de ton
àme, mon arche a pris contact avec la terre ferme. Car, à mon sens, la
grandeur de ton intelligence utilisera ces événements comme un iremplin
vers le mieux. Elle considérera que la souffrance du corps est un rappel,
ce qu'elle est, assurément, et, elle apprendra à ne pas complaire en tout
à ce corps dont nous sommes incapables d'arréter l'évolution, eussions-
nous atteint le plus haut degré de science et de puissance pour concevoir
par Ja premiére et trouver par la seconde ce qui peut l'arréter, mais à lui
accorder activement, pour ne pas évoquer toutes les fonctions des dons
de Dieu et du Seigneur que nous possédons, ce qui a été préposé pour
régner d'abord sur notre univers personnel et, ensuite sur les ótres sans
raison du dehors, et la seule chose que nous ayons de solide et en quelque
Sorte de stable et d'indestructible parce qu'issue de ce qui est stable
et indestructible?. Et tu considéreras la mort de ton parent, le basileus,
dont j'ai éprouvé plus que quiconque les charmes de la bonté, et c'est
pourquoi je dois le pleurer plus que tout autre, comme une prépara-
1. Le césar Nicéphore Mélissénos; voir ci-dessus, p. 84.
2. La date de sa mort n'est pas connue avec précision, mais elle survint approxi-
mativement entre 1102 et 1104.
3. Ces périphrases doivent désigner 16 logos, la raison.
LETTRE 73 889
73
Τῷ καίσαρι
Δέσποτά μου ἅγιε, ἀεί μοι τῶν σῶν γραμμάτων τὴν δρόσον ἐνστα-
ζόντων τῆς παρακλήσεως, τὸ ἔναγχος τοῦτο διακομισθὲν ποταμοῖς ὅλοις
ἀθυμίας τὴν ἐμὴν καρδίαν ἐπέκλυσεν, ἀναδιδάξαν ὅπως τό τε σῶμά σοι
ὅ πονηρῶς πέπραγε καὶ ἣ ψυχὴ τῷ κήτει κατεπόθη τῆς λύπης διὰ τὸν τοῦ
ἐν πᾶσιν ἀπαραμίλλου τοῦ σεβαστοκράτορος θάνατον. ᾿Αμέλει καὶ πρὸς
Θεὸν εὐθὺς εἶδον τὸν ἄμφω δυνάμενον ἐξιάσασθαι, ὃς καὶ ψυχῆς ὧν πατὴρ
καὶ σώματος χτίστης καὶ ταύτην ὡς τέκνον παύσει κλαυθμυριζόμενον
τοῖς ἱλαρωτάτοις μειλίγμασι καὶ τὰ κτίσμα στηρίξει, δοὺς τῆς ἰσχύος
10. ἀντέρεισιν. ἽΑμα τε οὖν εἶδον πρὸς τοῦτον καὶ ἡ πλείων τῆς ἀθυμίας ἀνε-
χόπη ἐπίρροια. Ως δὲ καὶ πρὸς τὸ σὸν ἀπέβλεψα μεγαλόγνωμον καὶ τὴν
τῆς ψυχῆς φυσικὴν ἰσχὺν κατενόησα, ἐκάθισέ μοι ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς. ᾿Ελογισάμην γὰρ ὡς τὸ μεγαλεῖον τοῦ σοῦ νοῦ τὰ συμπεσόντα
τῶν βελτιόνων ὕλην ποιήσεται" τήν τε τοῦ σώματος ταλαιπωρίαν ὑπό-
15. μνῆμα, ὥσπερ δὴ καὶ ἔστιν, ἡγήσεται καὶ παιδευθήσεται μὴ πάντα τούτῳ
χαρίζεσθαι, οὗ τὴν ἀπορροὴν ἀμηχανοῦμεν στῆσαι, κἂν ἐπὶ μέγιστον ἀρθῶ-
μὲν σοφίας τε καὶ δυνάμεως ὡς τῇ μὲν περινοεῖν, τῇ δὲ πορίζειν τὰ στή-
σοντα, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ διδόναι σπουδαιότερον, ἵνα μὴ πᾶσαν λέγω τὴν
λειτουργίαν τῶν ἐν ἡμῖν θειοτέρων καὶ δεσποτικωτέρων, καὶ ὃ βασι-
20 λεύειν ἐτάχθη τῶν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς κόσμῳ πρώτως, εἶτα καὶ
τῶν ἐκτὸς ἀλόγων, καὶ ὃ μόνον βέβαιον ἔχομεν καὶ ὡς ἐκ τοῦ ἀρρεύστου
καὶ ἀνωλέθρου ἄρρευστον καὶ ἀνώλεθρον" τόν τε τοῦ συγγενοῦς βασι-
λέως θάνατον, οὗ τῶν τῆς ἀγαθωσύνης χαρίτων μάλιστα πάντων αὐτὸς
πεπείραμαι, ὅθεν καὶ πενθητέος ἐμοὶ ἐχεῖνος, εἴπερ ἄλλῳ τινί, καὶ
73 Codex : L f. 192"-198 (Meursius 12)
15 τούτῳ corr. : τούτου L
12-13 Cf. Genése 8, 14 27 Proverbes 24, 27
4. Nicéphore Mélissénos était époux d'Eudocie Comnéne, soeur d'Isaac et
d'Alexis.
i
| i
]



===== 16_2 page_195 =====

390 THÉOPHYLACTE- D'ACHRIDA
iion*. En effet, je crois fermement, pour citer le mot de l'auteur des
proverbes dont tu partages la sagesse tout autant que la majesté, que
tu régles ta conduite en vue de l'issue finale, parce que tu consideres la
nature méme du corps et, en un mot, tout le mélange instable$, qui n'a
d'immuable que son mouvement perpétuel comme des signes précur-
seurs encore plus proches, et parce que, pour parler de facon plus appro-
priée, tu es persuadé par le porte-flambeau* que celui qui est attendu
viendra bientót et que, pour cette raison, tu te prépares davantage de
maniére à conserver ton calme.
Moi qui me fais ces réflexions au sujet de ta majesté, parce que dans
8a grande habileté elle transforme l'amertume en douceur et la laideur
en beauté, je vois que cette inondation des grandes eaux du décourage-
ment n'a laissé absolument aucune fange dans mon coeur, car toi le
soleil, tu as tout desséché, dés que j'eus médité sur ton comportement
devant ces événements. Comment donc n'aocepterais-tu pas, à cause
de t& magnanimité, agréablement tout désagrément, toi qui juges mes
paroles, qui sont, complétement dépourvues d'agrément, plus agréables
que tout, toi l'aigle qui reconnais que les croassements de la corneille
te charment, toi qui orois que nos poissons qui te plaisent autant que
nos propos réveilleront ton appétit qui est insensible à tout autre ali-
ment?
Vraiment, tu parles d'une maniére digne de ta bonté et tu t/éléves
davantage toi-méme quand tu condescends à élever ma bassesse. Mais
nous, nous avons conscience de ne posséder aucun attrait ni dans nos
propos ni dans nos actes. Néanmoins, voici un envoi de poissons. Les
uns ont été salés récemment et les autres cuits dans de petits pains. Je
souhaite que le propos que je te tiens dans cette lettre te plaise, mais
aussi que ces poissons plaisent davantage à ton appétit, parce qu'ils sont
un présent et une eulogie de celle qui a engendré pour nous dans son
corps le Vivificateur. Puissent-ils ressusciter ton appétit et devenir une
force pour ton corps, en le ramenant vers la fermeté des énergies naturel-
$. Nicéphore devait étre ágé. II mourra peu aprés Isaac, le 17 novembre 1104.
6. Ce terme résulte d'une correction. Le manuscrit contient le mot krisis, qui,
méme pris ici au sens pathologique de crise, n'a aucun sens. Nous avons proposé
krasis, qui désigne trés souvent soit l'union de l'àme et du corps, soit celle des multiples
éléments du corps.
7. Le maitre de maison était précédé d'un porte-flambeau, qui annongait la
LETTRE 73 $891
τῷ οι có δέξῃ € f Καὶ πά ἐν γάρ σε πιστεύω, κατὰ: τοῦυτὸν γε ἘΦ ετοιμαστήριον. αι πᾶντοτε μι Y: p £€ X
τὸν τοῦ παροιμιαστοῦ λόγον, ᾧ τὴν σοφίαν οὐχ ἧττον ἢ τὴν βασιλείαν.
ἔχεις ταὐτόν, ἑτοιμάξειν τὰ ἔργα σου εἰς τὴν ἔξοδον, καὶ αὐτὴν τὴν. τοῦ
σώματος φύσιν καὶ ἁπλῶς πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν χρᾶσιν καὶ μόνον
ἀκίνητον τὸ ἀεικίνητον ἔχουσαν οἷόν τινας προδρόμους τοῦ πάντως ἐλευ-
30 σομένου ποιούμενον, μάλιστα δὲ νῦν ὥσπερ ἐγγυτέρους προδρόμους,
xai, ἵν᾽ οἰκειότερον εἴπω, λαμπαδηφόρῳ πειθόμενον ὅσον οὐκ ἤδη
παρεῖναι τὸν προσδοκώμενον xol διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑτοιμαζόμενον ὥστε
σαυτοῦ περιποιήσασθαι τὸ ἀτάραχον.
Οὕτως ἐγὼ περὶ τῆς βασιλείας σου λογισάμενος, οἷα δὴ αὕτη εὐμή-
8ὅ χανος πάντα διατιθεῖσα καὶ τὰ πικρὰ πρὸς τὸ ἥδιον καὶ τὰ ἀσχήμονα
πρὸς τὸ κάλλιον, ἐκ τοῦ τῶν τῆς ἀθυμίας πολλῶν ὑδάτων κατακλυσμοῦ
οὐδὲ πηλὸν ὅλως ἐναπολελειμένον ὁρῶ τῇ καρδίᾳ μου. Πάντα γὰρ ὃ
ἥλιος ἀνεξήρανας, ἐννοηθείς μοι μόνον ὅπως διατεθήσῃ πρὸς τὰ συμ-
βάντα. Τί δὲ οὐ μέλλεις καὶ πᾶν ἀηδὲς ἡδέως διὰ τὸ μεγαλόψυχον δέ-
40. χεσθαι, ὅς γε καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τίνος οὐκ ὄντας ἀηδεστέρους, ἡδίους
εἶναι πάντων ψηφίζει καὶ ὁμολογεῖς ὁ ἀετὸς τοῖς κρωγμοῖς τῆς κορώνης
θέλγεσθαι καὶ τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἰχθύας πιστεύεις ἐπίσης τοῖς ἐμοῖς λόγοις
ἡδεῖς σοι γεγενημένους ἀνεγερεῖν πρὸς πᾶν ἄλλο νεκρωθεῖσαν τὴν ὄρε-
ew.
45 Σὺ μὲν οὖν ἀξίως φθέγγῃ τῆς ofc χρηστότητος, σαυτὸν μᾶλλον
ὑψῶν οἷς συγκαταβαίνων αἴρεις τὴν ἐμὴν χθαμαλότητα. Ἡμεῖς δὲ
σύνισμεν ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοις οὐδὲν θελκτήριον ἔχουσι.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐστάλησαν ἰχθύες, οἱ μὲν ἄρτι ταριχευτοῖ, οἱ δ᾽ ἀρτιδίοις
ἐνωπτημένοι. Καὶ ἡδυνθείη μέν σοι ἣ διαλογή μου, ἣν ποιοῦμαι διὰ τοῦδε
50 τοῦ γράμματος" ἡδυνθείησαν δὲ μᾶλλον τῇ ὀρέξει σου οἱ ἰχθύες ὡς ἀπο-
στολὴ καὶ εὐλογία τῆς τὸν ζωοδότην ἡμῖν ἀποτεκούσης ἐν σώματι.
᾿Αναζωώσαιεν ταύτην καὶ ἐνίσχυσις τῷ σώματι γένοιντο, πρὸς τὴν τῶν
χατὰ φύσιν ἐνεργειῶν εὐστάθειαν ἐπανάγοντες, ἐπεὶ καὶ ὁ ἀριθμὸς τού-
28 χρᾶσιν conj. : κρίσιν 1, 81 πειθόμενον corr. : πειθούμενον 1, || 58* corr. : ἤδει
L 38 ἀνεξήρανας corr. : ἀναξηράνας L 56 θεωρουμένην corr. : -μένη L || εἶναι
prop. : εἶ 1,
venue du maítre. Le porte-flambeau doit désigner ici Isaac qui vient de mourir.
8. Théophylacte lui avait envoyé précédemment 200. petits poissons. salés; voir
lettre 13, : i: ^



===== 16_2 page_196 =====

892 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
les, car leur nombre est le symbole de la perfection naturelle, si vraiment
la perfection réside dans la décade et si la nature est quinaire à cause
de la matiére οὐ l'on observe quatre éléments et à cause de l'essence qui
est Je fondement de toute notre complexion physique?.
9. L'archevéque aura envoyé 50 ou 500 petits poissons. Voir un autre calcul
symbolique pour expliquer le chiffre de 200 dans la lettre 13.
5
LETTRE 73 393
τῶν τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος σύμβολον, εἴπερ δεκάδος μὲν τὸ τέ-
λεῖον, ἡ δὲ φύσις πενταδικὴ διά τε τὴν ὕλην ἐν τῇ τετράδι τῶν στοιχείων
θεωρουμένην καὶ τὸ εἶναι ἐξ ὧν πάντα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς φυσικά.
