# G074 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 74; local PDF text pages 197-198
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_197.txt-page_198.txt



===== 16_2 page_197 =====

894 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
74
Achrida
2
A L'ÉVÉQUE DE SEMNA!
J'aurais voulu et il m'aurait beaucoup plu, trés saint ami, que ceux
qui nous nuisent? fussent contraints par 18 mort qui frappe autrui à un
peu plus d'humanité. Hélas ! ils sont tellement infatigables en méchanceté
que Jes coups les endurcissent davantage, comme l'Égyptien de jadis?,
et ce n'est nullement viril de leur part que de s'endurcir sous les coups
qui frappent leurs amis ou encore qui les frappent eux-mémes. C'est
ce que font, dit-on, beaucoup de bétes sauvages, une fois blessées: loin
de se ménager davantage, elles s'élancent avec plus de rage à cause de
leurs blessures en vue de causer au moins quelque mal à leurs adversai-
res, puisqu'elles vont mourir. Ou si tu préféres, c'est le geste d'Hérode,
le fils d'Antipater, dont on raconte! qu'il imagina à la veille de sa mort
une intrigue bien digne de la cruauté de son pére: il fit introduire dans
la cour de son palais tous les notables du Conseil des Juifs et les fit
brusquement égorger comme des victimes sacrificlelles, afin, dit-il,
qu'aucune maison juive ne puisse, occupée qu'elle sera à mener le deuil,
applaudir à ma mort. Tel est, à mon sens, le calcul des fauves et des
Hérodiens de notre temps. Parce qu'ils sont frappés, ils sont, surexcités
et, parce qu'ils sont condamnés à mourir, ils veulent montrer que leur
méchanceté leur survivra et sera immortelle. Plus ils prévoient que leur
propre perte approche, plus ils s'évertuent à faire périr de gens, afin
que ceux-ci, les ayant précédés dans la mort, ne voient pas leur décés,
ne s'en gaussent pas et afin que n'aient pas du tout l'occasion de se
réjouir ces gens qu'ils désireraient voir affligés d'un deuil et d'un chagrin
perpétuels.
1. Pour la localisation de cet évéché, dont le titulaire est anonyme, voir ci-dessus,
p. 61.
2. Les personnages stigmatisés dans cette lettre sont probablement des agents
du fisc. Théophylacte constate que le décés, sans doute brusque, de certains d'entre
eux a surexcité les autres, au lieu de les adoucir.
3. Le pharaon, qui refusa de se laisser fléchir par les plaies dÉgypte (Exode,
742).
4. Théophylacte (ou sa source) a modifié le récit de Flavius Joséphe. Selon
LETTRE 74 395
74
τῷ Σεμνῶν
Καί κεν τὸ βουλοίμην καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν, ἱερωτάτη μοι
χεφαλή, εἰ θανάτοις ἑτέρων οἱ χακοῦντες ἡμᾶς πρὸς τὸ ἀνθρωπινώ-
τερον συνεστέλλοντο. Νῦν δέ, οὕτως εἰσὶν ἄτρυτοι τὴν κακίαν ὥστε
5. μᾶλλον ταῖς πληγαῖς κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ἐχεῖνον ἐπισχληρύνεσθαι, καὶ
οὔπω τοῦτο ἀνδρικόν, εἰ ταῖς τῶν οἰκείων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ταῖς σφῶν αὐ-
τῶν, xal ὅ φασι πολλὰ τῶν θηρίων, ἐπειδὰν τρωθεῖεν, ποιεῖν, ἀφει-
δοῦντα μᾶλλον ἑαυτῶν, ἐπιπηδᾶν τοῖς τραύμασι θυμικώτερον, ὡς ἄν,
ἐπειδὴ παθεῖν μέλλοιεν, καὶ δράσαιέν τι τοὺς πολεμοῦντας. Εἰ βούλει
10. δέ μοι, ὃ τὸν ᾿Αντιπάτρου “Ηρώδην ἱστοροῦσι νεανιεύσασθαι ἐπιθανά-
τιόν τι χατόρθωμα καὶ τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἄξιον᾽ συναγαγόντα πάντας
τοὺς τῆς ᾿Ιουδαίων γερουσίας λογάδας εἰς τὴν τῶν βασιλείων αὐλήν,
ἀθρόους κατασφάξαι ὡς ἱερεῖα, ἵνα, φησί, μηδεὶς οἶκος ᾿Ιουδαίων,
πένθους ἄγων σχολήν, τῷ ἐμῷ ἐπικροτοίη θανάτῳ. Τοιαῦτα τοίνυν δο-
15 κῷ μοι λογιζομένους τοὺς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις θηριώδεις καὶ 'Hpo-
διανοὺς καὶ πληττομένους προσερεθίζεσθαι καὶ θανατουμένους ζῶσαν
τὴν καχίαν καὶ ἀθάνατον ἐπιδείκνυσθαι. “Ὅσῳ μᾶλλον προσεγγίζουσαν
προορῶσι τὴν οἰκείαν ἀπώλειαν, τοσούτῳ πλείους προσαπολλύναι
σπουδάζουσι, ὡς ἂν προαπελθόντες μήτ᾽ ἴδωσι τὴν αὐτῶν ἀπώλειαν
20 μήτε ταύτῃ ἐπιγελάσωσι καὶ σχῶσιν ὅλως τοῦ διαχυθῆναι καιρόν, obc
ἀεὶ πενθεῖν καὶ σκυθρωπάζειν ἠβούλοντο.
74. Codices : L f. 193", V f. 170^", R f. 343**, B f. 241"-242 (Meursius 13)
2 xebis VRB | εἶεν ἢ 8 εἰ :ot VRB [| ἀνθρωπινώτερον] ἡμᾶς add. L//— 4 συνεστέ-
λοντο L 6 ταῖς : τῶν VRB — 8 τρώσασι VRB 9 ἐπειδὰν VRB 10 ἐπιθάνοντι
VRB 12 τῆς : τῶν L | γερουσίας om. L 18 φησί om. VRB 14 πένθους om.
VRB | δοκῶν VRB 15 τῇ νῦν ἡμέρᾳ VRB 17 ἐγγίζουσαν 1, 18 οἰκείαν :
θείαν 1, || μείζοος VRB 19 σπουδάζοντας L || ἑαυτῶν 1, 21 ἐβούλοντο VRB
24 xxi: δὲ 1, {δημίους 1,
2 Iliade 8, 41
Phistorien juif (Antiquités judaiques, XVII, 6), Hérode le Grand fit enfermer les
notables dans l'Hippodrome et ordonna de les égorger juste au moment de sa mort;
voir le résumé qu'en donne Eusisz (Histoire ecclésiastique, I, 8, 13).



===== 16_2 page_198 =====

396 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Lors done, si tu escomptes qu'un démon quelconque changera sa
volonté, parce qu'il aura été convaincu ou contraint par les dispositions
de la bonté de Dieu, escompte aussi que nos démons deviendront bons
sous les rudes chátiments de la Sagesse aux multiples formes. Mais dés
lors que la premiére attente est illusoire, je ne puis comprendre la seconde.
En effet, la méchanceté qui s'est figée en eux à l'état d'habitude a acquis
la force de la nature, et j'en suis convaincu à les voir agir. Néanmoins,
nous devons faire notre devoir: prier sans cesse pour qu'ils s'amendent.
Quand le Seigneur éprouvait le coeur et les reins de Judas, il savait
qu'il était incorrigible; i! ne cessait pas pour autant de lui témoigner des
marques de 8a bonté.
Ne cesse donc pas toi non plus de prier pour eux et d'exhorter à la
méme besogne les gens que tu sais forts, pour voir si jamais nous pour-
rons, gráce au nombre, remuer la pierre au-delà de nos espéranoes.
LETTRE 74 897
Ei μὲν οὖν τῶν τινα δαιμόνων ἐλπίζεις μεταβαλεῖν τὴν προσίρεσιν,
πεισθέντα τοῦτο ἣ βιασθέντα ταῖς οἰκονομίαις τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθό-
τητος, ἔλπιζε καὶ τοὺς ἡμετέρους δαίμονας ἀγαθυνθῆναι ταῖς αὐστηρο- h " ; Men , Hec api » τέραις τῆς πολυποικίλου σοφίας ἐπεξελεύσεσιν. Εἰ δ᾽ οὐχ ἐχεῖνο, πῶς i» δι
τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Καὶ τούτοις γὰρ εἰς ἕξιν ἡ κακία παγεῖσα φύ-
σεῶς δύναμιν ἔλαβεν, ὡς ἐξ ὧν δρῶσι συμπείθομαι. Πλὴν ἀλλ᾽ ἡμᾶς
τὸ ὀφειλόμενον δεῖ ποιεῖν, ἐπεύχεσθαι τούτοις ἀεὶ τὴν διόρθωσιν. ᾿Επεὶ
χαὶ ὁ Κύριος ἐτάξων καρδίας καὶ νεφροὺς τοῦ ᾿Ιούδα, ἤδει μὲν αὐτὸν
80 ἀδιόρθωτον, οὐκ ἐπαύετο δὲ τὰ τῆς ἀγαθότητος αὐτῷ ἐνδεικνύμενος,
Μὴ παύσαιο τοίνυν αὐτός τε τούτων ὑπερευχόμενος καὶ ἄλλους
ὅσους οἶδας εὐσθενεῖς ἐπὶ τὸ ἴσον ἔργον παρακαλῶν, εἴ πως ὑπὲρ
ἐλπίδας τῇ πολυχειρίᾳ τὸν λίθον μετακινήσαιμεν.
25 πολυποικιλίας L || ἐκοῖνοι Εἰ 26 ἕξιν : ἔξοδον VRB 39 ἐτάζων τοὺς νεφροὺς
L 82 τῷ ἴσῳ ἔργῳ L 388. τὸν bis L
29 Ps. 7, 40
