# G077 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 77; local PDF text pages 203-206
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_203.txt-page_206.txt



===== 16_2 page_203 =====

406 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
TI
Achrida
avant fin 1094
AU MÉTROPOLITE DE KERKYRA:
Voilà de nouveau pour nous une visite d'en haut, puisque tu m'as
de nouveau envoyé une lettre, trés vénérable seigneur, dont le contenu
est descendu sur ma pensée comme jamais averse sur du gazon, ni ondée
sur de l'herbe verdoyante. J'ai été en effet réjoui par ta conversation,
qui est assalsonnée du charme et du sel de l'amour fraternel, et j'ai em-
brassé et baisé mon seigneur et pére, comme s'il était présent, d'un
baiser de charité. Mais, Ó envie, pourquoi nous as-tu séparés l'un de
l'autre par de si longues barriéres pour nous harceler l'un et l'autre
séparément, pour que le malheur fonde sur l'un et l'autre à tour de róle
et pour que ne devienne pas incassable la corde qui nous unit, corde qui
puise sa force dans son tressage? Béni soit Dieu, le Verbe de Dieu, qui
rend proches méme ceux qui sont loin gráce à la puissance de Ia parole
et au charme des lettres, et qui se joue des machinations de l'envie.
Car, si nous sommes devenus orphelins l'un vis-à-vis de l'autre, mais de
visage, non de coeur, nous nous entretenons toutefois par la bouche des
lettres et nous nous rafraichissons mutuellement contre la canicule des
afflictions, agissant à la maniére d'un écho et répercutant les propos que
nous recevons concernant nos oppresseurs, et nous allégeant aussi nous-
méme, en exhalant notre parole, du souffle qui comprime notre coeur.
Or, done, puisque tu m'as, le premier, abreuvé du récit de tes soucis,
je t'abreuve à mon tour des miens. Oh plaise à Dieu que périsse la vigne
qui nous donne ces breuvages !
Il nous avait broyé Sénachérim l'Assyrien, le rejeton implacable
de la Mésopotamie?. Mais le second?, qui est d'autant plus insupportable
qu'il est plus stupide—car la folie a cette particularité de rendre ses
nourrissons d'une méchanceté irréductible et implacable—, cet homme,
1. Le métropolite Nicolas, à qui Théophylacte a déjà envoyé la lettre 75; voir
ci-dessus, p. 88.
2. Il ne s'agit pas du roi d'Assyrie qui attaqua Israélla douzieme année du
régne d'Ézéchias (2 Rois 18, 13s.), mais sans doute d'un fonctionnaire impérial, peut-
étre Théodore Sénachérim, qui est attesté en 1083.
3. Personnage inconnu, sans doute surnommé Sénachérim par Théophylacte
à cause du précédent. ἢ est invraisemblable qu'il s'agisse de Bohémond.
ex
10
15
20
LETTRE 77 407
77
Tà Κερκύρας
Καὶ πάλιν ἡμῖν ἐξ ὕψους ἐπισχοπὴ ὅτι πάλιν ἐκ σοῦ μοι γράμματα,
τιμιώτατε δέσποτα, ὧν ἡ δύναμις οὕτως ἐπὶ τὴν ἐμὴν κατέβη διάνοιαν
ὡς οὐ νιφετὸς ἐπὶ χλόην οὐδὲ ὄμβρος ἐπ᾽’ ἄγρωστιν. ᾿Ηδύνθη μοι
γὰρ καὶ ἡ διαλογή cou φιλαδελφίας ἠρτυμένη χάριτί τε καὶ ἅλατι καὶ
ὡς παρόντα περιεπλάχκην καὶ χατησπασάμην τὸν ἐμὸν δεσπότην καὶ
πατέρα ἀγάπης στόματι. ᾿Αλλ᾽ ὦ φθόνε, πῶς ἡμᾶς ἀλλήλων μακροῖς
οὕτω τοῖς θριγγίοις διέστησας, ἵνα κατὰ μόνας κέντῃς ἑκάτερον καὶ ἢ
οὐαὶ τῷ ἑνὶ ἀνὰ μέρος καὶ αὖθις τῷ ἑνὶ καὶ μὴ ἄρρηκτον γένηται τὸ
xx0' ἡμᾶς σπαρτίον τῇ πλοκῇ δυναμούμενον; Ἐϊῤλογητὸς ὁ Θεός,
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃς καὶ τοὺς μακρὰν ἐγγὺς ποιεῖ τῇ τοῦ λόγου δυνά-
μει xad τῶν γραμμάτων τῇ χάριτι καὶ διαψεύδεσθοι ποιεῖ τὰ τοῦ φθόνου
σοφίσματα. El γὰρ καὶ ἀπωρφανίσθημεν ἀπ᾿ ἀλλήλων, προσώπῳ δὲ
τοῦτο xxl οὐ καρδίᾳ, ἀλλ᾽ ὁμιλοῦμεν ἀλλήλοις διὰ τοῦ τῶν ἐπιστολῶν
στόματος xxl ἀπὸ τοῦ καύσωνος τῶν λυπηρῶν ἅτερος ἅτερον ἀναψύχο-
μεν, ἠχοῦς μὲν ἔργον ποιοῦντες καὶ ἀντιδιδόντες ἃς περὶ τῶν θλιβόντων
φωνὰς λαμβάνομεν, ἀποχουφίζοντες δ᾽ ὅμως ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἐρυγῶν
τοῦ λόγου τοῦ τῆς καρδίας βαρέος πνεύματος. Οὐκοῦν, ἐπειδή uot τὸ
τῆς τῶν περὶ σὲ διηγήσεως ποτήριον προὔπιες, ἀντιπροπίνω κἀγώ σοι
τοιαύτην πρόποσιν. 'Qc ἀπόλοιτο ἡ ἄμπελος ἐξ ἧς ἡμῖν τὰ τοιαῦτα
πόματα.
᾿Ἐξέθλιψε μὲν ἡμᾶς Σενοιχηρεὶμ ὁ ᾿Ασσύριος, ὃν fj μέση τῶν ποτα-
μῶν ἡμῖν ἀμείλικτον ἐπαπέστειλεν. 'O δεύτερος δὲ πολλῷ τῷ μέτρῳ
βαρύτερος ὅσῳ καὶ ἀφρονέστερος--τά τε γὰρ ἄλλα ἡ μωρία καὶ τὴν
κακίον ἀθλάστους ποιεῖ τοὺς αὐτῆς τροφίμους καὶ ἀτεράμονας--, οὗτος
77 Codex : L f. 1967 Ὁ (Meursius 22)
2 ἐπισχοπὴ corr. : ἀπισχοπὴ 1,
2 Cf. Luc 1, 78 & Cf. Deutéronome 32, 2 — 4-5 Cf. Ps. 103, 84 5 Cf. Colossiens
4, 6 9 Ecclésiaste 4, 1 10 Cf. Ecclésiaste 4, 12 — 17-18 Cf. Ps. 44, 2 23
Cf. 4 Rois 18, 13s,



===== 16_2 page_204 =====

408 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
devenu enragé contre des gens qui lui ont résisté en faveur de nos en-
trailles—si toutefois il faut appeler entrailles ceux qui finalement nous
tendent des piéges'—, et qui ont parlé un peu en faveur du peuple
frappé et dépecé, m'a dévoré, écartelé, saturé d'amertume et enivré de
fiel. En un mot, il n'apprécie que celui qui a pu dire ou faire quelque
chose contre l'Église, tandis qu'il méprise et, accuse de Dieu sait. quels
forfaits celui qui lui a été dénoncé pour nous avoir parlé ou bien pour
étre seulement entré à l'église, ne serait-ce qu'à l'occasion d'une féte—car
il a refusé méme cela aux chrétiens—, afin que son cas particulier passe
inapereu dans la multitude. Lui-méme, en effet, n'a pas daigné vénérer
la Mére de Dieu, évitant, à son point de vue, de s'humilier et de s'abaisser
devant nous?, —car voilà à quel point il est fou—, mais subissant, à
mon point de vue, le seul sort digne de lui et trouvant précisément son
chátiment dans sa folie effrayante$, comme on dit, lui qui ne sait honorer
ni hommes ni dieu et qui est tout entier esclave de la rage qui le possede.
Là-dessus, comment nous sommes-nous, tous autant que nous sommes,
comportés ici, te semble-t-il? Eh bien, Iles uns ont été seulement écartés
et les autres se sont révoltés, mais sur tous, absolument, le mal s'est
abattu. I] ne nous est restó que Jésus, sauveur de fait et de nom, et
arrété avec lui, alors que les autres étaient dispersés, nous avons supporté
tous les malheurs que nous endurions. Car il faisait résonner à nos oreil-
les cette douce parole: "confiance, j'ai vaincu le monde"; c'est, avec
cette parole que maintenant encore il nous fait paitre dans un pré verdo-
yant et que, là, il me fait reposer et, me rassasie, au bord de l'eau du
Tepos.
Quoi encore? Comme si l'ennemi qui est homicide depuis l'origine
n'avait pas été satisfait des coups et blessures directs qu'il nous portait,
il a aiguisé contre nous un trait épiscopal auquel j'ai déjà fait allusion
dans une lettre précédente à ta sainteté". Car, ayant dressé contre moi
Vl'évéque de la dite ville, un homme à 18 fois artisan et instrument de
4. Sans doute le peuple bulgare.
$. C'était l'éváque qui présentait l'icóne à honorer.
6. Tout ce passage est énigmatique. On peut penser que l'adversaire de Théophy-
lacte empéche les autres d'aller à l'église pour que sa propre absence passe ainsi
inapercue.
7. Dans la premiere lettre à Nicolas (lettre 75).
8. Il s'agit de l'évéque de Triadica, qui calomniait Théophylacte (lettres 58,
59, 60).
LETTRE 77 409
ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων σπλάγχνων ἀντιστᾶσιν αὐτῷ.--εἴ γε δεῖ σπλάγχνα
χαλεῖν τοὺς ὕστερον ἐπιβούλους καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ κοπτομένου χαὶ
μελιζομένου βραχέα τινὰ λαλήσασιν ἐγκοτήσας κατέφαγέ με, ἐμερί-
σατό με, ἐνέπλησέ ue πικρίας, ἐμέθυσέ με χολῆς. "Ew λόγῳ, οὗτος
30 μὲν αὐτῷ τίμιος, ὃς ἂν 7) εἶπέ τι κατὰ τῆς ἐκκλησίας ἢ ἔδρασεν" οὗτος
δὲ ἄτιμος καὶ τίνος οὐ χάκιον πράττων, ὃς ἢ ὁμιλήσας ἡμῖν κατεμηνύθη
ἢ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐν ἑορτῇ γοῦν εἰσελθών-- καὶ γὰρ καὶ τούτου τοῖς
χριστιανοῖς ἐφθόνησεν---, ἵν᾿ ἐν τῷ κοινῷ τὸ κατ᾽ αὐτὸν κρύπτηται. Αὐ-
τὸς γὰρ οὐδὲ τοῦ προσκυνῆσαι τὴν θεομήτορα ἑαυτὸν ἠξίωσεν, ὡς μὲν
85 ᾧετο, ἑαυτὸν προμηθούμενος τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀταπείνωτον καὶ ἀνένδο-
τον--οὕτω γὰρ ἀπονενόηται--, ὡς δ᾽ ἐγὼ χρίνω, τοῦτο μόνον πάσχων
ἑαυτοῦ ἄξιον καὶ αὐτόθι ἔχων τὴν δίκην, ἐξ ὧν ἐκπάγλως, ὅ φασι, μαί-
γεται, οὔτ᾽ ἀνέρας τίειν εἰδὼς οὔτε θεόν, ἀλλ᾽ ὅλος τῆς ὑποδύσης αὐ-
τὸν λύσσης γινόμενος. "Ex τούτου πῶς δοχεῖς ἡμᾶς διατεθῆναι τοὺς
40, ἐνταυθοῖ ἁπαξάπαντας; Οἱ μὲν ἀπεστάλησαν μόνον, οἱ δὲ καὶ ἐπανέ-
στησαν᾽ πᾶσι δὲ ἁπλῶς ἡ κακία ἐνεκυβίστησεν. ἩΗμῖν δὲ ᾿Τησοῦς ὕπε-
λείφθη, τὸ σωτήριον καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, καὶ μετὰ τούτου συλληφθέν-
τες, τῶν ἄλλων σκορπισθέντων, ἠνέγκαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐπάσχομεν.
“Ὑπεφώνει δὲ ἄρα ἡμῖν τὴν γλυκεῖαν ἐκείνην φωνήν᾽ θαρρεῖτε, ἐγὼ
45 γενίκηκα τὸν κόσμον’ μετὰ ταύτης ἔτι καὶ vUv: βουκολῶν ἡμᾶς εἰς
τόπον χλόης, ἐκεῖ ue κατασκηνοῖ καὶ ἐπὶ ὕδατος ἐκτρέφει με ἀναπαύ-
σεως.
Τί ἔτι; “Ὥσπερ οὐκ ἀρκεσθεὶς àw^ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος πολέ-
μιος ταῖς ἀγχόθι τρώσεσί τε καὶ πλήξεσιν ἐπισχκοπικὸν βέλος καθ᾽
50 ἡμῶν ὥξυνεν περὶ οὗ καὶ πρότερον γράψας τῇ ἁγιωσύνῃ σου ἠνιξάμην.
Τὸν γάρ μοι τῆς δεῖνα πόλεως ἐπίσκοπον, ἄνθρωπον πάσης κακοτεχνίας
ἐργάτην ἅμα καὶ ἐργαστήριον, ἐπαναστήσας, ἐμὲ μὲν μικροῦ μετὰ τῶν
86 πάσχων corr. : πάογον 1 38 .τίειν corr. : τίσειν L
28-29 Jérémie 28, 84 29. Lamentations 3, 15 37-38 Iliade 9, 238 38 Iliade
9, 238-239 38-39 lliade 9, 239 44-45 Jean 16, 88 45-47 Ps. 22,2 48
Jean 8, 44



===== 16_2 page_205 =====

410 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
toute espécé de malice, il a failli me mettre au nombre de ceux qui
descendent au tombeau et faire de celui-là, ó mes malheurs !, un meurtrier.
Mettre en scéne sa conduite exigerait plus de temps que je n'en ai pour
parler et t'affligerait plus que ton impassibilité ne te permet d'en enten-
dre. Pour t'éviter chagrin sur chagrin, puisque tu aimes ce frére autant
que moi—car, suivant la lecon du sage, "souffrir mal, c'est mal agir",
ce qui te fait paraitre son sort d'autant plus pitoyable, et d'autant plus
pénible tout ce qu'on pourrait dire à son sujet—, je cesserai done de
t'entretenir de cela pour ne pas infliger à la dignité épiscopale cette
double injure que, non content de faire ce qu'il ne convient méme pas
de dire, nous disons ce qu'il ne sied méme pas de penser. Oui, ce qu'il
8 pu faire, il faut l'enterrer, pour ne pas donner libre cours aux passions
du peuple. De plus, moi qui ai ménagé ce frére, quoiqu'il demeurát
irréductible et marqué de ses bigarrures?, je me contredirais, si j'irritais
la blessure. Toutefois, c'est par désir de révéler à mots couverts à ta
révérence les motifs de nos afflictions que nous avons ainsi mentionné
tout cela.
Cette affaire m'oblige à me rendre auprés du basileus, c'est-à-dire
à repasser devant la funeste Charybde ou bien à reparcourir l'Égypte,
route difficile et terrible—car ne crois pas en effet, homme de Dieu, que
j'estime ce voyage moins dur que toutes les afflictions que j'ai endurées,
ou bien que la fin apparente des difficuliós me paraisse un lien plus
indestructible—, non seulement parce que la présence d'un évéque dans
un camp militaire est chose mal vue ou détestóe en ces jours de péché?
ni méme parce qu'il faudrait que nos juments mettent bas trois fois
l'an'!—ce que nous apprenions du champ élyséen de la légende, quand
nous étions dans les langes de l'enfance, et ce que nous enseignions
quand nous emmaillotions d'autres enfants—, pour que nous ayons de
quoi faire des cavaliers de toutes les personnes à qui nous nous adressons,
et qu'il faudrait que nos champs produisent une récolte d'or ou bien
méme que les arbres portent des fruits d'or, tels qu'en produisent les
pommiers des Hespérides dans Ia poésie; car n'est-ce pas ce que le premier
venu exige de nous, et, si l'on ns peut flatter ces gens amers avec les
9. L'évéque de Triadica demandera ultérieurement pardon à Théophylacte de
toutes Ies peines qu'il Iui avait causées; voir la lettre 87.
10. Théophylacte entretient ailleurs le chartophylax Nicéphore d'un séjour qu'il
8 fait dans un camp militaire; voir la lettre 30,
LETTRE 27 . 411
χαταβαινόντων ἐν τάφοις ἔθετο, ἐχεῖνον δὲ φονέα, φεῦ τῶν ἐμῶν κα-
χῶν, ἀπειργάσατο. ᾿Αλλὰ τὰ xxv ἐχεῖνον ἐκτραγῳδεῖν μακρότερον
55 μὲν ἣ κατὰ τὴν οὖσαν σχολὴν ἐμοὶ λέγειν, ἀνιαρώτερον δὲ ἢ κατὰ τὴν
ἐνοῦσάν σοι ἀλυπίαν ἀχούειν. Ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῇς διὰ τὸ
κατὰ γὰρ τὴν σοφὴν νουθε- οὐχ ἧττον εἰς ἐκεῖνον ἢ ἐμὲ φιλάδελφον
σίαν, fj κακῶς δρῶν ἐστιν ὁ πάσχων κακῶς, καὶ διὰ τοῦτό σοι καὶ ἔλεει-
νότατον κἀντεῦθεν ὁ περὶ τούτου λόγος σοι λυπηρότερος---, παύσομαι
60 γοῦν περὶ τούτων λέγων, ὡς ἂν μὴ διπλῇ τὴν ἀρχιερωσύνην ὑβρίζωμαι
οἷς τε ποιῶμεν ἃ μηδὲ λέγειν ἄξιον καὶ οἷς λέγομεν ἃ μηδὲ ἐννοεῖν προσ-
ἧχον. Αὐτοῦ yàp δεῖ τὰ τοιαῦτα χαταχωννύεσθαι, ἵνα μὴ δῶμεν πλα-
τυτέραν χώραν τοῖς τοῦ λαοῦ πάθεσι. Καὶ ἄλλως δὲ σπεισάμενος τῷ
ἀδελφῷ, xàw αὐτὸς ἄσπονδος μένῃ καὶ κατάστικτος τοῖς ποικίλμασιν,
65 ἀναχόλουθον ἂν δρῴην ἀναξαίνων τὴν ἀηδίαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἴτια,
τῶν λυπηρῶν τῇ σῇ τιμιότητι δηλῶσαι ἀμυδρῶς θέλοντες, τοσοῦτον
αὐτῶν ἐπεμνήσθημεν.
Διὰ ταῦτά μοι ἀναγκαῖον τὴν ἐπὶ τὸν βασιλέα στέλλεσθαι, ταὐτὸν
δὲ εἰπεῖν, τὴν ὀλοὴν αὖθις ἀναμετρεῖν Χάρυβδιν 3| Αἴγυπτον διιέναι,
70 χαλεπὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε--μιὴ γὰρ οἵου με, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, τὴν
ὁδὸν ταύτην ἐλάττω νομίζειν πασῶν ὧν ὑπέστην θλίψεων 7, τὴν δοκοῦ-
σαν λύσιν τῶν δυσχερῶν μοι δεσμὸν δοκεῖν ἀρρηχτότερον--, οὐ ταὐτῇ
μόνον ὅτι στρατοπέδῳ παραβάλλων ἐπίσχοπος χρῆμα ἐπίφθονον 7,
μισητὸν ταῖς ἁμαρτωλαῖς ταύταις ἡμέραις, οὐδ᾽ ὅτι δεῖ μὲν ἡμῖν τὰς
76 ἵππους τρὶς τοῦ ἔτους τίκτειν---οἷον τὸ τοῦ μύθου ἠλύσιον ἐμανθάνομεν,
ἡνίχα ἐν σπαργάνοις τῆς παιδείας ἦμεν καὶ ἐδιδάσκομεν ὅτε ἐσπαργα-
νοῦμεν ἑτέρους--. ἵν᾽ ἔχοιμεν πάντας ἐφίππους ποιεῖν οἷς ἂν ὁμιλήσαι-
μεν, τὰς δὲ ἀρούρας χρυσοῦν θέρος ἡμῖν ἀνιέναι ἢ καὶ τὰ δένδρα χρυσοῦς
προβάλλειν καρποὺς οἷα τὰ τῶν ᾿Ἑσπερίδων μῆλα τῇ ποιήσει χεκαρπο-
80 φόρηται ἦ γὰρ οὐ τοιαῦτα παρὰ παντὸς οὑτινοσοῦν ἀπαιτούμεθα x&v N ERU ᾿ ; μὴ παρῇ τοὺς πικροὺς τούτους ἐχθεραπεύειν τοῖς ποθουμένοις μειλίγμα-
63 ἄλλως corr. : ἄλλος 1, 72 μοι corr. :μὴ L — 24 τὰς corr. : τοὺς L
53 Cf.Ps.27,1 56 Cf.Philippiens 2, 27 69 Odyssée 12, 428 70 Odyssée ^, 393
11. Méme plainte dans la lettre à Adrien Comneéne (lettre 98) et dans la lettre à
Nicéphore Bryennios (lettre 96).



===== 16_2 page_206 =====

412 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
douceurs qu'ils désirent, ne nous acousent-ils pas de les enterrer? Si
seulement ils pouvaient l'étre ceux qui parlent ainsi! Non, ce n'est pas
seulement cela qui rend notre route vers le camp militaire escarpée,
ou étroite et resserrée, et sans intérét quant au résultat, il y a encore
ce corps arachnéen qui est le mien, tu le sais, est faible et défaillant devant
toute fatigue et surtout celle des voyages. Mais si toi, tu te revéts de
vaillance et si tu te ceins en notre faveur de la puissance de tes priéres,
tout ira bien pour nous, car Dieu, qui réalise la volonté de ceux qui le
craignent, nous fraiera la route gráce à tes angéliques priéres et rejettera
les pierres hors de notre chemin.
90
LETTRE 77 413
σιν, ὡς κατορύττοντες βλασφημούμεθα ; “Ὡς ὥφελόν γε ἐκείνους τοὺς
ταῦτα λέγοντος---, οὔχουν ταῦτα μόνα τὴν πρὸς τὸ στρατόπεδον ὁδὸν
ἀνάντη ποιοῦσιν ἡμῖν ἢ στενήν τε χαὶ τεθλιμμένην καὶ οὐδὲ τὸ τέλος
ἀγαθὸν ἔχουσαν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀραχνῶδες τουτί μοι σῶμα ὅπερ, ὡς οἶδας,
χαὶ πρὸς πάντα μὲν πόνον, μάλιστα δὲ καὶ τὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἀσθενές
τε xal εὐδιάλυτον. Ei καὶ σύ γε δύσαις ἀλκὴν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν τῶν
εὐχῶν περιζώσῃ δύναμιν, πάντα ῥάω ἡμῖν γενήσεται, τὸ θέλημα τῶν
φοβουμένων» αὐτὸν ποιοῦντος Θεοῦ ὅδοποιοῦντος ἡμῖν διὰ τῶν σῶν
ἀγγελικῶν εὐχῶν καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁδοῦ διαρρίστοντος.
82 ὥφελόν corr. : ὄφελον L.
83-84
62, 10
Cf. Matthieu 7, 14 87 Iliade 9, 231 88-89 Ps. 144, 19 89-90 Isaie
