# G078 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 78; local PDF text pages 207-208
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_207.txt-page_208.txt



===== 16_2 page_207 =====

414 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
78
Prespa
vers le 20 mai 1103
DU MÉME!
Rien ne me sera désormais pénible, puisque l'intelligence et la
langue dont la gráce est supérieure à tout m'ont honoré d'un entretien,
qui n'est pas éphémére comine. un. simple coup de vent dont la dispari-
tion accompagne l'existence, mais ferme et durable. Véhiculé en effet
par une lettre, il est passé de ta magnificence à ma bassesse, si bien que
je puis, en dépliant le rouleau, engager le dialogue avec toi autant de
fois que je le désire, ce qu'il m'est facile de faire dés que je secoue les
lourdeurs qui m'oppressent. Quand je lis le récit de tes exploits, j'ai
conscience de ne rien boire d'autre que le reméde qui fait oublier le
chagrin, ou, pour m'exprimer en termes plus appropriés, à cause de la
terre des Colchidiens qui bénéficie maintenant de ta présence, l'art de
la Colechidienne Médée? dissipe ma vieillesse et renouvelle ma jeunesse.
Vois-tu de quels bienfaits je suis favorisé en ces temps de calamités géné-
rales gráce à toi et à tes vietoires qui surpassent méme les célóbres vie-
toires des anciens?
Pour ma part, méme le moment oü j'ai recu ta lettre m'a paru un
présage favorable, chose naturelle, puisque mon interlocuteur est un
aigle d'heureux augure. En effet, comme j'étais parti vers saint, Achille?
pour participer à la féte solennelle*, on m'a remis ta lettre en cours de
route. Quant à toi, humilie là-bas nos oppresseurs, les adeptes de la
voracité, les adversaires du message évangélique, les fléaux du peuple
chrétüen?, en te bornant à lancer ton javelot contre ces maudits qui,
dans leur désir de prouver que le ventre de l'Hadés qui recoit tout est
exigu, se glorifient de leur supériorité. Puisse Jésus qui a dompté le
grand monstre marin d'autrefois les soumettre à sa domination et, en
les frappant au ventre, réprimer leur immense orgueil, brisant leur
1. Cette lettre est adressée à Grégoire Tarónités, occupé à combattre les Turco-
mans dans la région de Néocésarée; voir ci-dessus, p. 121.
2. La magicienne Médée était fille d'Aiétés, roi de Colchiide.
3. Saint Achille, évéque de Larissa, était honoré à Prespa, oü son corps avait
été transporté par le tsar Samuel; cf. E. HoxicwaNs, La liste originale des Peres de
Nicée, Byz. 14, 1939, p. 61 n. 4. Voir aussi les lettres 31 et 109.
LETTRE 78 115
78
Τοῦ αὐτοῦ
Οὐδὲν ἐμοὶ λοιπὸν δυσχερὲς ὅτι τῆς πάντων ἡδίονος καὶ γνώμης
χαὶ γλώττης ἐδεξάμην προσφώνημα, καὶ οὐ πρόσκαιρον ὡς Ψιλὴν ἀέρος
πληγὴν δεχομένην ἅμα τῇ συστάσει καὶ τὴν διάλυσιν, ἀλλ᾽ ὑφεστὸς
ὅ xal παράμονον. Γράμματι γὰρ ἐποχούμενον ἐχ τῆς otc μεγαλοπρεπείας
διέβη πρὸς τὴν ἐμὴν ταπεινότητα ὥστε παρεῖναί μοι προσφωνεῖσθαι
παρὰ σοῦ ὁσάκις àv ἐθελήσαιμι τὸ εἰλητάριον ἀνελίττοντι, ὅπερ ἐστὶ
ῥᾷον εὐθὺς ἔχειν ἀποτινασσομένῳ τὰς ἐπιχειμένας βαρύτητας. Διεξιόντι
δέ uot τῇ ἀναγνώσε! καὶ τὰ σὰ τρόπαια οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὸ λαθικηδὲς ἐκεῖνο
10. πίνεται φάρμακον Tj, ἵνα τὸ οἰκειότερον εἴπω, διὰ τὴν ἀπολαύουσάν σοῦ
νῦν γῆν τῶν Κόλχων τῇ τῆς Κολχίδος Μηδείας τέχνῃ τὸ γῆράς μοι
ἀποξύεται καὶ ἣ νεότης ἀναχκαινίζεται. “Ορᾷς ὁπόσων ἐν καιροῖς δυστυ-
χιῶν κοινῶν αὐτὸς εὐτυχῶ διὰ σὲ καὶ τὰς σὰς εὐτυχίας, αἵ καὶ τὰς ὑμνου-
μένας τῶν παλαιῶν ὑπερβάλλουσιν ;
15 ᾿Εγὼ δὲ xol τὸν καιρὸν τῆς ὑποδοχῆς τοῦ προσφωνητυκοῦ δεξιὸν
οἰωνὸν ἐθέμην᾽ κατὰ λόγον τοῦτο, ἐπεὶ καὶ ἀετὸς ὁ προσφωνῶν ἐπιδέ-
ξιος. ᾿Απιόντι γὰρ πρὸς τὸν μέγαν ᾿Αχίλλειον ὡς ἂν τῇ πανηγύρει
συνεορτάσαιμι, κατὰ τὴν ὁδὸν ἐνεχειρίσθη τὸ γράμμα σου. Σὺ δὲ καὶ
αὐτόθι ἐμπικρανῇ τοῖς ἡμᾶς θλιβοῦσι, τοῖς τῆς ἀπληστίας θεραπευ-
20 ταῖς, τοῖς πολεμίοις τοῦ εὐαγγελιυκοῦ ἐπαγγέλματος, τοῖς ἀλιτηρίοις
τοῦ χριστιανικοῦ τάγματος, ὃ μόνον ἔχεις τοῦτο βέλος ἐπιπέμπων τοῖς
χκαταράτοις, ot τὴν γαστέρα τοῦ πανδοχέως “Αδου στενὴν ἀποδεικνύον-
τες ἐπιγαυριῶσι τῷ προτερήματι. Τούτους μέν, ὁ κἀκεῖνο τὸ μέγα κῆτος
χειρωσάμενος ᾿Τησοῦς ὑπὸ τὴν οἰκείαν χεῖρα ποιήσαιτο καὶ τῆς γαστρὸς
36. αὐτῶν ἁψάμενος συστείλαι τὸν μέγαν ὄγκον, διαφορήσας τὸ οἴδημα ctae
78 Codex : L f. 196*-197 (Meursius 23)
4 ὑφεστὸς cor. : ὑφεστὼς 1, 9 λαθικηδὲς corr. : λαθηχηδὲς 5. 11 Κολχίδος corr. :
κολχίδης 17 17 'AyÜJAetow corr. : ἀχιλλίον L 19 ἐμπικρανῇ Corr. : ἐμπικράνη L.
9 Cf.Jliade22,83 11-12 EBunrPiDr, Médée, argument 16 412 Cf. Ps. 102,8. 22
Lvcorsnow 655
4. La féte solennelle de saint Achille avait lieu le 15 mai, d'oà 16 date que nous
proposons pour cette lettre.
5. Les Turcomans, que combat Grégoire Tarónités.



===== 16_2 page_208 =====

416 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
enflure à Ja facon dont il traita l'avidité de Zachée ou celle des notables
juifs, qu'il ne pouvait guérir autrement qu'en leur envoyant les expéditifs
médecins romains qui amputaient et brülaient. En te gardant dans ta
marche à l'abri de tout reproche, parce que tu le prévois toujours à
a droite pour éviter d'étre ébranlé, que tu l'accueilles sincórement et
généreusement dans la personne des pauvres et de ceux qui d'une autre
acon dépendent de Iui ou plutót qui le représentent, et que tu démontres
ion affection par des actes, puisse-t-il faire de tes bras un arc d'airein
et, en te ceignant de force; disperser par toiles peuples qui veulent a
guerre, brisant l'are, broyant les armes et brülant les boucliers dans le
eu bouillonnant de ton ardeur et de ton énergie. Et, quand les mauvais
marcheront contre toi et que l'armée des ennemis du Seigneur se rangera
en bataille, puissent-ils faiblir et àtre frustrés dans leurs mauvais des-
seins. Puisses-tu les poursuivre, les surprendre, les écraser et aplatir
comme la boue des rues ces adeptes de la voie de l'impie Mohamet.
Ce n'est pas là un simple voeu de ma part à ton endroit; j'ai la
conviction que cela se réalisera. Car Dieu ne saurait commettre l'injustice
de ne pas t'aceorder la couronne de la victoire, aprés t'avoir fréquemment
incité à purifier ton áme et à lever vaillamment ton bras*. Pour ma part,
j'entonne dés maintenant à ta louange le chant de victoire: David a
frappé des myriades, le plus doux et le plus belliqueux de nos contempo-
rains, celui qui a défié l'ourse de la cupidité et le lion de la mauvaise
colére". Le Seigneur qui aime la justice et voit la rectitude n'écartera
pas de lui sa miséricorde, mais le gardera toujours à l'abri de tout mal
et malheur.
6. Dans la koiné, le passif du verbe προσκαλῶ peut s'employer avec le double
accusatif au sens actif d'inciter; voir Actes 13, 2.
7. Allusion aux exploits du jeune David (1 Rois 17, 34-37). Le verbe du texte
grec est douteux; il faudrait peut-átre le corriger en πατάξας, qui se lit dans 1 Rois
17, 35 et 36.
30
40
4$
LETTRE 78 417.
ὥσπερ τὴν Ζαχχαίου γαστέρα διῳχονόμησεν εἴτε ὡς τὰς τῶν παρ᾽
"Ιουδαίοις ἀθεραπεύτων ἄλλως ἀρχόντων οἷς ἐπαφῆχε τοὺς ἀποτόμους
ἰατροὺς Ρωμαίους τέμνοντάς τε καὶ καίοντας. Σοῦ δὲ θέμενος ἄμω-
μον τὴν ὅδὸν προορῶντος αὐτὸν ἀεὶ Ex δεξιῶν ἵνα μὴ σαλευθῇς, καὶ διὰ
τῶν πενήτων καὶ διὰ τῶν ἄλλως αὐτῷ ἀνακειμένων, μᾶλλον δὲ αὐτὸν
εἰχονιζόντων, ὑποδεχομένου γνησίως τε καὶ πλουσίως καὶ τοῖς ἔργοις
τὸ φίλτρον δεικνύοντος, θείη τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονας xal περι-
ξωννύων σε δύναμιν διασχορπίσειεν ἐν σοὶ ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους
θέλοντα, τόξον συντρίβων καὶ συνθλῶν ὅπλον καὶ θυρεοὺς κατακαίων
ἐν πυρὶ τῷ τῆς σῆς προθυμίας καὶ δραστηριότητος ζέοντι, καὶ ἐν τῷ
ἐγγίζειν ἐπὶ σὲ κακοῦντας καὶ παρατάσσεσθαι παρεμβολὴν τῶν τοῦ
Κυρίου ἐχθρῶν, αὐτοὶ ἀσθενήσαιεν καὶ τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν ἐχπέσοιεν
xoi καταδιώξοις αὐτοὺς xal καταλάβοις xoi ἐκθλίψαις καὶ ὡς πηλὸν
πλατειῶν λεάναις τοὺς τὴν πλατεῖαν τοῦ ἀθέου Μωάμετ στέρξαντας.
Καὶ ταῦτά σοι οὐκ ἐπεύχομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πέποιθα ὅτι ἔσονται.
Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ὥστε μὴ καὶ ψυχῆς καθαρότητα xod χειρῶν γεν-
ναιότητα ἐκ περιουσίας προσχληθεὶς δοῦναι τῆς νίκης τὸν στέφανον.
"Eyó δέ σοι ἤδη καὶ τὸν ἐπινίκιον ἀνακρούσομαι: ἐπάταξε Δαβὶδ ἐν
μυριάσιν, ὃ πραότατος τῶν νῦν καὶ μαχιμώτατος, ὁ προτάξας τὴν
τῆς ἐπιθυμίας ἄρκτον καὶ τὸν τοῦ μωμητοῦ θυμοῦ λέοντα, ᾿Αφ᾽ οὗ
τὸ ἔλεος οὐ μὴ διασκεδάσῃ ὁ δικαιοσύνας ἀγαπῶν καὶ ὁρῶν εὐθύτητας
Κύριος ἀεὶ τηρῶν καὶ κακύνσεως πάσης ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
33 διασχορπίσειεν corr. : -πίσαιεν L.
26 Ct.
17, 83
1 Rois 17, 36-37
32 Ps.17,35 32.93 Ps.
43-4& 4 Rois 18, 7 — 45 Cf.
Luc19,8 28-29 Ps. 17,33 29 Ps.15,8
34-85 Ps. 45, 10 — 38-89 Cf. Ps. 17, 43
46-47 Ps. 10, 7
27
