# G079 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 79; local PDF text pages 209-210
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_209.txt-page_210.txt



===== 16_2 page_209 =====

418 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
79
AU GRAND DOMESTIQUE KYR ADRIEN!
Moi qui étais déjà mort, mon trés auguste et trés grand protecteur,
et relégué au fin fond de l'Hadés, me voilà maintenant gráce à toi res-
suscité. En réconfortant ma petite áme, tu rassembles mes os, tu réajustes
mes membres épars, tu nourris ma chair, tu tends ma peau et tu deviens
pour moi un vivificateur. Veux-tu que je retire ce voile obscur et que
je te révéle le sens de ces mots?
Quand je considérais la confusion de la vie actuelle, l'insolence et
l'impudence de la cupidité qui a souillé et infecté si effrontément les
affaires, les agents du fisc qui sont des destructeurs plutót que des
percepteurs, aux yeux de qui lois divines et ordonnances impériales ne
Sont que toiles d'araignée—c'est le mot d'Anacharsis à Solon: elles
triomphent d'une mouche, mais sont déchirées par une guépe?—, les
biens du peuple chrétien ruinés et dévastés, sans qu'il y ait personne pour
racheter et sauver, je me voyais privé de tout espoir de salut dont le
souffle d'une personne plongée dans le malheur ne sera pas frustré,
8-t-on dit?, tous mes calculs étaient détruits et je me trouvais anéanti
dans mon désespoir de corriger le mal. Mais lorsque ton trés noble gen-
dre*, le rejeton de la bienveillance, le lis dans les vallées du torrent présent
des malheurs, la rose au milieu des épines qui piquent tout le monde,
l'áàme réellement fagonnée par Dieu, qui avait recu un commandement
prés de nous, se révéla à mes yeux un spectacle étrange, un fleuve de
1. Adrien Comneéne, frére du basileus Alexis, qui a déjà recu la lettre 5; voir
ci-dessus, p. 44.
2. Cette phrase a peut-étre été empruntée à PLuTARQUE (Solon 5, 4).
3. Citation d'un auteur inconnu. Le texte grec ne parait pas βὰν; i! pourrait y
avoir une référence à Job 30, 15 : mon espérance a disparu comme un souffle et mon
salut comme un nuage. Le terme pneuma n'a pas ici le sens d'esprit, car il est aussi
employé un peu plus loin au sens de souffle.
4. Le sébaste Grégoire Pakourianos.
5. La nature et le lieu de ce commandement sont inconnus (stratége du théme
d'Achrida?).
LETTRE 79 419
79
Tóà μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρῷ ᾿Αδριανῷ
᾿Εγὼ δὲ χαὶ νεκρὸς ἤδη γενόμενος, πανσέβαστε παμμέγιστέ μοι
ἀντιλῆπτορ, κἀν τοῖς κατωτάτω τοῦ ἄδου τεθείς, παρὰ σοῦ νῦν ἐξεγεί-
ρομαι καὶ ἀποχαθιστῶν τὸ ψυχίδιον συνάγεις μοι τὰ ὀστᾶ καὶ συναρ-
ὅ μολογεῖς τὴν διάλυσιν καὶ σάρχας ἀνατρέφεις καὶ δέρμα περιτείνεις
καὶ γίνῃ μοι ζωοπάροχος. Βούλει συνελκύσω τῆς ἀσαφείας τὸ παραπέ-
τασμοα καὶ δείξω σοι τοῦ λόγου τὸ βούλημα;
Ἐμοὶ τοῦ νῦν βίου τὴν σύγχυσιν βλέποντι καὶ τὴν ὕβριν τῆς πλεον-
εξίας καὶ τὴν ἀναίδειαν οὕτως ἀπηρυθριασμένως ἐχπορνευσάσης καὶ
10 μιαινούσης τὰ πράγματα. καὶ τοὺς μὲν τὰ δημόσια πράττοντας πορθητὰς
μᾶλλον ἢ φορολόγους x«i θείους ὁμοῦ νόμους καὶ βασιλικὰς ἐντολὰς
ἀράχνης ἡγουμένους ὑφάσματα--τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ᾿Αναχάρσιδος πρὸς
τὸν Σόλωνα" μυίας μὲν κρατοῦντα, σφηξὶ δὲ ῥηγνύμενα--, τὰ δὲ τοῦ
λαοῦ τῶν χριστιανῶν ἀγόμενα καὶ φερόμενα, μὴ ὄντος λυτρουμένου μη-
16 δὲ σῴζοντος, πᾶσα μὲν σωτηρίας ἐλπὶς περιήρητο, ἣν πνεῦμα ψυχῆς
συμφοραῖς ἐμπαγείσης, εἰπών τις, οὐχ ἁμαρτήσεται, πάντες δὲ λογισμοὶ
διελύθησαν καὶ νεκρωθεὶς ἐκείμην τῇ ἀπογνώσει τῆς τοῦ κακοῦ διορθώ-
σεως. 'Üc δ᾽ ὁ πανευγενέστατός σου γαμβρός, τὸ τῆς ἀγαθοθελείας
ἔρνος, τὸ ἐν ταῖς κοιλάσι τῆς νῦν τῶν κακῶν συρροίας κρίνον, τὸ ἐν
20 ταῖς πάντας χνιζούσαις ἀκάνθαις ῥόδον, ἡ θεόπλαστος ὄντως ψυχή,
τοῖς ἐγγὺς ἡμῶν πράγμασιν ἐπιστάς, ξένον ὠράθη μοι θέαμοι, ποταμὸς
δι ἅλμης ῥέων γλυχὺς καὶ ὁδοιπόρος διὰ βορβόρου ἰὼν ἀμόλυντος
79 Codices : L f. 197-198, V f. 124*-175", R f. 348-349, B. f. 247-248" (Meursius 24)
1 κυρῷ ᾿Αδριανῷ om. VRB — 2 μέγιστε L || noo LB — 8 xoiloco xàv L — 4 ἅρμο-
λογεῖς VRB ὅ περιτείνης ἢ 19 τὸ" 1 8b add. ἢ 21 ξένος VRB 22 ῥέων loco
ἰὼν L
8:4 Cf. Siracide 48,5 4 Cf. Ps. 84,17 14-15 Ps. 7,38 15 Cf. Job 80,18 19
Ct. Cantique 2, 1-2



===== 16_2 page_210 =====

420 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
douceur coulant à travers une terre salée, un voyageur marchant sans
se salir à travers la fange—ce que j'ai considéré comme un résultat bien
sür de tes recommandations—, dés lors le souffle d'une plus belle espé-
rance qui s'était envolé s'est réintroduit en moi, et tout le déroulement
de l'effrayante vision d'Ézéchiel s'est réalisé autour de moi. En consé-
quence, puisque tu me donnes une áme et me procures la vie, te dois-je
une banale reconnaissance en priéres et en louanges ou bien une recon-
naissance à la mesure, s'il est permis dele dire, de mes malédictions contre
les ennemis incorrigibles de la bonté, les tueurs d'áme, les destructeurs
de vie? En effet, que n'avons-nous pas souffert !
C'est tout bonnement un lis et une rose que ce jeune homme? qui
nous a parfumé pendant peu de temps, ou plutót qui est devenu à travers
les pauvres une bonne odeur pour Dieu, qui a humé plus agréablement
les effluves de ses actions que jadis le sacrifice de Noé. Puis il est passé
Sous votre ciel, ne nous laissant qu'un souvenir inconsolable. Car qui
à l'avenir conservera leurs biens aux gens opulents? Qui aménera à
l'aisance ceux qui sont tombés dans l'indigence? Qui aecordera à des
orphelins de témoigner presque de la reconnaissance à la mort qui les
priva de parents sans défense, mais leur donna en échange un homme si
puissant? Qui délivrera des ordonnances, échos d'une bonté divine, pour
fixer une limite au veuvage? Qui aura des yeux qui pleureront sur les
victimes de l'injustice, mais davantage sur les injustes, parce qu'ils se
causent à eux-mémes de plus graves préjudices? Et s'efforcera-t-il à
l'avenir celui-là de faire cesser les préjudices pour les deux parties, pour
la premiére le moindre et pour la seconde le plus grand? Quel défenseur
trouvera le pauvre contre les rapines des riches et quel avocat trouvera
leriche contre des pauvres méchants et délateurs? Quel serviteur trouvera
la cohorte des serviteurs de Dieu, qui ne brigue pas les dignités—ambi-
tion des impies qui justifient leur haine de Dieu, qui se manifeste fatale-
ment par leur mépris des serviteurs de Dieu, par l'indignité de ceux qui de-
mandent à étre honorés—, mais qui les regarde tous comme supérieurs
ἃ lui-méme, qui croit qu'il est sanctifié par eux à cause de l'onction de
6. Le terme néanias est employé par Théophylacte à l'adresse d'un petit-fils
de Michel Psellos (lettre 27, I. 16).
LETTRE 79 421
—6& τῶν σῶν πάντως ἐντολῶν ἀποτελέσματα κατενόησα-- ἐνταῦθά
uot τό τε ἀποπτὰν πνεῦμα τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος εἰσέπτη πάλιν
25 καὶ πάντα συνετελέσθη περὶ ἐμὲ ὅσα τῆς τοῦ ᾿Ιεζεκιὴλ φρικτῆς ἐκείνης
ὁράσεως. "Ap& σοι μετρίας ὀφείλω τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ἐπαίνοις χάριτας
τῷ ψυχοδότῃ, τῷ ζωογόνῳ 7) τοσαύτας ὅσας, εἰ θέμις εἰπεῖν, τὰς κατά-
ρᾶς τοῖς ἀδιορθώτοις ἐχθροῖς τῆς χρηστότητος, τοῖς ψυχοφθόροις, τοῖς
ζωολύταις ; ᾿Αλλὰ γὰρ οἷα πεπόνθαμεν.
80 Κρίνον ἀτεχνῶς ὁ νεανίας καὶ ῥόδον ἐπ’ ὀλίγον ἡμᾶς εὐωδιά-
σας, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ διὰ πενήτων εὐωδία γενόμενος ἥδιον ὀσφραν--
θέντι τῆς ἀποφορᾶς τῶν ἔργων αὐτοῦ ἣ τῆς τοῦ πάλαι Νῶς θυσίας.
Εἶτα πρὸς τὸν ὑμέτερον ἀέρα διέβη μόνην ἧμῖν τὴν μνήμην ἐγκατα-
λιπὼν ἀπαράκλητον. Τίς γὰρ τοῦ λοιποῦ τοῖς μὲν χτηματικοῖς τὰ
35 περιόντα συνέξει, τοὺς δ᾽ ἐν τῷ πτώματι τῆς ἀπορίας πρὸς τὴν τῆς
εὐπορίας τάξιν ἀνάξει; Τίς ὀρφανοῖς δώσει μικροῦ καὶ χάριν ὁμολογεῖν
τῷ θανάτῳ δι’ ὃν πατέρων ἀσθενῶν στερηθέντες ἀντέλαβον τηλικαῦτα
δυνάμενον; Τίνος προστάγματα, θείας ἀγαθότητος ἀπηχήματα, στηρί-
ξουσι χήρας ὅριον ; Τίνος ὀφθαλμοὶ τοῖς ἀδικουμένοις δάκρυον ἀπο-
40 στάζοντες τοὺς ἀδικοῦντας πλέον θρηνήσουσιν ὡς ζημιουμένους τὰ
μείζονα; Καὶ σπεύσει λοιπὸν οὗτος λῦσαι τὰς ζημίας ἀμφοτέροις
τοῖς μέρεσι, τῷ μὲν τὴν μείονα, τῷ δὲ τὴν μείζονα ; Τίνα καὶ πένης
εὑρήσει κατὰ πλουσίων ἁρπαγῶν ÉxBuxov καὶ πλούσιος κατὰ πενήτων
χαχοήθων xoi συκοφαντῶν σύνδικον ; Τίνα θεραπευτὴν εὑρήσει τὸ
45 τάγμα τῶν τοῦ θείου θεραπευτῶν οὐ φιλοκρατοῦντα τὰς ἀξίας -ὃ τοῖς
ἀθέοις σπουδάζεται οἱ πρὸς τὸ μισόθεον αὐτῶν τῇ ἀτιμίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ
δούλων ἀναγκαίως συνεκφαινόμενον ἀπολογίαν πορίζονται τὴν τῶν
τιμᾶσθαι δικαιουμένων ἀναξιότητα--, ἀλλὰ πάντας ὡς αὐτοῦ χρείττο-
νας βλέποντα καὶ ἁγιασθῆναι διὰ τούτων τῷ τοῦ Πνεύματος χρίσματι
24 ἀποπτὰν : ἀπὸ παντὸς L 80 ὀλίγον] μὲν add. 1, [ἡμᾶς om. L 81 ὀσφραν-
θέντα L 388 ἡμέτερον V 34 χτημᾶται L 85 συνάξει L 87 ὃν corr. : ὧν
VRB ἣν L || ἀντέλαβον] τὸν add. 1, || τηνικαῦτα L 38 στηρίζουσι It στηρίσουσι L.
39 ἐπιστάξαντες VRB — 4&0 θηρεύσουσιν VRB || γεμιουμένους 1; 42 μείονα : ust-
ζονα L || μείζονα : ἔλαττον L 48 xx:X] τῶν add. L || πλούσιοι V RB ἀφ χαὶ
om. LRB 45 φιλοχρινοῦντα 1,
24 Cf. Job 30, 15 25-26 Cf. Ézéchiel 37 31 Cf. 2 Gorinthiens 2, 15 32 Cf.
Genése 8, 20-21
