# G080 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 80; local PDF text pages 211-212
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_211.txt-page_212.txt



===== 16_2 page_211 =====

422 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
T'Esprit et initié aussi aux réalités divines et sanctifiantes et qui considére
que ceux qui ne partagent pas cette opinion sont des profanes et des
imparfaits et ne participent à aucune gráce sanctifiante? En effet, s'ils
croient que le prétre est un sanctificateur et reconnaissent qu'ils sont
sanctifiés par lui, ils sont impies puisqu'ils méprisent le sanctificateur,
ou bien s'ils ne le croient pas tel, ils montrent qu'ils ne participent pas
ἃ la sanetification selon le Christ—car le sanctifié est sanctifió par un
sanctificateur—., et alors à quoi bon pour eux s'immiscer dans les affaires
des chrétiens? Qui, chose incroyable à voir et non seulement à entendre,
plaeé à une telle hauteur, sera privé méme du nécessaire pour que les
Bulgares ne murmurent pas? Le pansébaste n'a chagriné que sur un
point ceux qui le servaient fidélement: non seulement ils ont été privés
de profits, mais encore ils ont, entiérement perdu ce qu'ils possédaient
auparavant et, selon le proverbe, ils ont trouvé des charbons pour trésor
et ont été brülés par ce dont ils espéraient faire leur délice, ou plutót,
pour parler plus exactement, il ne les a méme pas affligés, parce qu'ils
ont estimé comme supérieurs à tous profits et comme un surcroit de
richesse et non comme une ruine, la magnificence de cette conduite du
jeune homme. Car, c'est le devoir de bons serviteurs de préférer une
pauvreté qui enrichit leur maitre en louanges à une richesse qui
l'appauvrit par les insultes.
Maisle bon et honnéte sébaste a dà fuir le lieu de son commandement,
parce que c'est réellement un lieu de malheur, une tente de Kédar",
une fournaise de fer, et, c'est pourquoi peu s'en faut qu'il ne soit parti
à tire d'aile vers votre béatitude. Ceux qui ont profité de sa bonté se
lamentent sur eux-mémes, parce qu'ils vont supporter les calamités plus
péniblement qu'auparavant, car le malheur est pire aprés qu'on a fait
l'expérience du bien, mais ils demanderont au Seigneur pour toi et les
tiens, pour toi qui as donné un tel enseignement et pour les tiens qui
l'ont recu, un flot de toute espéce de biens, et je ne rougis pas d'étre
8 premier rang de ceux-là. Que Dieu vous accorde à vous-méme, aux
vótres et à votre entourage la perfection dans le bien, la santé et le
bonheur, vous gardant absolument à l'abri de tout, mal et malheur.
7. Cette expression désigne chez Théophylacte la Bulgarie; elle est employée
également dans la poésie 1 (Tu£oruvLAcTE, I, p. 34926).
LETTRE 79 428
50 καὶ ἔτι τελεῖσθαι τὰ θεῖα καὶ ἁγιαστικὰ πιστεύοντα καὶ τοὺς μὴ οὕτω
τῆς γνώμης ἔχοντας ἀμυήτους καὶ ἀτελέστους τιθέμενον καὶ πάσης
ἁγιαστικῆς ἀμετόχους χάριτος; "H γὰρ ἁγιαστὴν εἶναι τὸν ἱερέα πι-
στεύοντες χαὶ ἑαυτοὺς ὑπὸ τούτου ἁγιαζομένους ἐπιγινώσκοντες ἀνό-
σιο! λοιπόν εἰσι τὸν ἁγιαστὴν ἀτιμάζοντες ἢ μὴ τοιοῦτον αὐτὸν νομί-
ὅδ ζοντες ἄμοιροι τοῦ κατὰ Χριστὸν ἁγιασμοῦ δείκνυνται -ὁ γὰρ ἁγια-
ζόμενος ἁγιαστῇ ἁγιάζεται---, xxi τί δεῖ τούτοις πρὸς τὰ χριστιανῶν
εἰσωθίζεσθαι ; Τίς, ὃ καὶ ἰδεῖν οὐχ ὅπως ἐνωτίσασθαι ἄπιστον, ἐν τηλι-
χούτῳ ὕψει, x«l τῶν ἀναγκαίων στερήσεται ὡς ἂν μηδὲ γογγύσαιεν
Βούλγαροι; Ἕν μόνον ἐλύπησεν ὁ πανσέβαστος τοὺς αὐτῷ γνησίως
00 δουλεύοντας ὡς οὐ μόνον χερδῶν στερηθέντας ἀλλὰ x«l ἃ προεῖχον
προσδαπανήσαντας καὶ χατὰ τὴν παροιμίαν ἄνθρακας εὑρόντας τὸν
θησαυρὸν καὶ κατακαέντας ἀπὸ τῶν ἐντρυφῆναι προσδοκηθέντων, μᾶλ-
λον δὲ τἀληθέστερον εἰπεῖν οὐδὲ τούτους λελύπηκε μεῖζον πάντων χερ-
δῶν ἡγησαμένους καὶ πλούτου πρόσχτησιν οὐκ ἀπώλειαν τὴν τῶν τοιού-
65 τῶν ἔργων τοῦ νεανίου μεγαλοπρέπειαν" τοῦτο γὰρ δούλων ἀγαθῶν
πενίαν αἱρεῖσθαι μᾶλλον τὸν δεσπότην ἐν εὐφημίαις πλουτίζουσαν 7)
πλοῦτον διὰ δυσφημίας πτωχίζοντα.
᾿Αλλὰ τῷ μὲν καλῷ κἀγαθῷ σεβαστῷ qeuxzóc ὁ τῆς ἀρχῆς τόπος
ὡς τῷ ὄντι τόπος κακώσεως ἣ σκήνωμα Κηδὰρ ἣ σιδηρᾶ κάμινος
70. καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν μακαριότητα μονονουχὶ πτηνὸς φέρεται.
Οἱ δὲ τῆς αὐτοῦ χρηστότητος ἀπολαύσαντες, πενθοῦντες ἑαυτοὺς ὡς
βαρυτέρων ἢ πρόσθεν πειρασθησομένους τῶν συμφορῶν---τὸ γὰρ κα-
κὸν μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πεῖραν x&xtov—, σοὶ καὶ τοῖς σοῖς ὡς οὕτω
διδάσκοντι καὶ οὕτω διδασκομένοις παντὸς ἀγαθοῦ ἐπίρροιαν παρὰ
78 Κυρίου ἐπεύξονται: ὧν αὐτὸς τὰ πρῶτα ταττόμενος οὐχ αἰσχύνομαι.
Καὶ δοίη ὁ Θεὸς ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ τοῖς ὑμετέροις καὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς
ἐν τῷ ἀγαθῷ τελείωσιν, εὐεξίαν, εὔροιαν πάσης ἁπλῶς τηρῶν ἀνώ-
τερον χακύνσεως xal κακώσεως.
$5 ἄμοιρον R [ χριστιανοὺς VRB — 58 καὶ οπι. L — 59 μόνον] μέρος add. L 61
ἐκχδαπανήσαντας L || εὑρόντες L 62 προσδοκησάντων L 68 τούτου VB — 65 ἔργων
om. VRB || νεανία 1, 69 καχκύνσεως L 71 αὐτῆς 1, 72 πειρασομένους L | συμ-
φορῶν : δυσχερῶν L 76 ὑμᾶς : ἡμᾶς L 77 εὔὕρροιαν VRB
61-62 CPG, ΤΙ, p. 9 89 Ps. 43, 20 || Ps. 119, 5 || Jérémie 11, 4



===== 16_2 page_212 =====

424 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
80
Achrida
?
AU SÉBASTE PAKOURIANOS:
Le Seigneur a pardonné ton péché. I] n'était pas d'ailleurs si grave
qu'il dàt rester sans cesse devant ses yeux. Pour ma part, ce que j'admire
éhez toi, mon trés auguste fils, c'est que tu vois gros comme des chameaux
des péchés de la taille des cousins, contrairement aux Pharisiens qui
furent blàmés par la parole divine, et que tu considéres la paille qui est
dans ton oeil comme une poutre épaisse, attitude que notre raison consi-
dére comme une assise solide pour la vertu, si vraiment nous croyons
que le commencement du salut consiste à se blámer soi-méme. Continue
dans cette voie et puisses-tu devenir une lumiére pour les mortels. Fasse
le ciel que tu ne sois détourné de ton désir du bien par aucun de ces
attraits du monde dont nous sommes les jouets, nous les frivoles, étant
fermement convaincu que c'est tout bonnement une honte que des
chrétiens aient institué une loi qui prescrive de n'affliger personne—car
c'est un commandement de la nature que le disciple de l'évangile est
tenu de dépasser. En effet, la loi rótablit dans sa nature l'homme qui
S'écarte de sa nature, tandis que le Verbe de Dieu place ceux qui lui
obéissent au-dessus de la nature?, car en cela résident le succés et le
triomphe de son union avec la nature—, mais que c'est la méchanceté
de la plupart des hommes qui s'acharnent contre leurs fréres de race
qui a fait qu'on réclame cela maintenant des honnétes gens, comme une
grande contribution, je veux dire la volonté de n'affliger personne.
Eh bien! nous te demandons de vouloir pour tous ce qui est bon
et de garder ainsi l'unité de la foi dans le lien de la charité, parce que
s'entremordre et. s'entredévorer n'est absolument pas le fait de la nature
ni, il s'en faut de beaucoup, de la foi. C'est de cette facon en effet que
tu t'attireras en plus grande abondance les gráces de Dieu qui est bon,
par qui je souhaite que tu sois gardé à l'abri de tout mal et malheur.
1. Le sébaste Grégoire Pakourianos. VRB ont ajouté kyr Nicolas, qui est une
erreur. Voir ci-dessus, p. 98.
2. Voir un développement similàire dans la lettre 55 à Pakourianos.
LETTRE 80 4268
80
Τῷ σεβαστῷ τῷ Πακουριανῷ
Καὶ Κύριος παρεβίβασε τὸ ἁμάρτημά σου, ἄλλως τε μηδὲ τηλι-
χοῦτον ὃν ἡλίκον ἀεὶ πρὸ τῶν ἐχείνου ὀφθαλμῶν ἵστασθαι. ᾿Εγὼ δέ
σοὺ xxl τοῦτο ἄγαμαι, πανσέβαστέ μου υἱέ, ὅτι καὶ τοὺς τῶν ἁμαρτη-
5. μάτων χώνωπας ὡς χαμήλους ὁρᾷς ἐναντίως ἢ παρὰ τῆς θείας γλώττης
οἱ Φαρισαῖοι κατωνειδίζοντο καὶ τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ κάρφος ὡς βαρεῖαν
δοκὸν λελόγισαι, ὃ μεγάλην χρηπίδα τῆς ἀρετῆς ὁ καθ᾽ ἡμᾶς λόγος
τίθεται εἴπερ ἀρχὴν εἶναι σωτηρίας τὴν ἑαυτοῦ τινος κατάγνωσιν πε-
πιστεύκαμεν. Καὶ βάλλ᾽ οὕτως αἴ κέν τι φόως μερόπεσσι γένοιο
10 xol μή σε τῆς ἀγαθοθελείας παρακινήσειέ τι τῶν ἐκ τοῦ κόσμου οἷς οἱ
κουφότεροι πεττευόμεθα, τοῦτο πεπεισμένον ἀμεταστάτως ὡς ἁπλῶς
μὲν αἰσχύνη χριστιανοὺς νομοθετεῖσθαι περὶ τοῦ μηδένα λυπεῖν αἱ-
ρεῖσθαι---τοῦτο γὰρ καὶ τῆς φύσεως ἔνταλμα, ἣν ὑπερβαίνειν ὁ τοῦ
εὐαγγελίου μαθητὴς ἐπιτάττεται ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀπὸ τοῦ παρὰ φύσιν
45. ἐπὶ τὴν φύσιν ἀποκαθίστησι τὸν ἄνθρωπον, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ
ὑπὲρ τὴν φύσιν τοὺς αὐτῷ πειθομένους τίθησι᾽ τοῦτο γὰρ τῆς πρὸς τὴν
φύσιν ἑνώσεως αὐτοῦ κατόρθωμα xoi ἐχκνύκημα---, πλὴν ἀλλ᾽ ἡ τῶν
πολλῶν θηριωδία τοῖς ὁμογενέσιν ἐπιλυττώντων ἀπαιτεῖσθαι νῦν τοῦ-
τὸ τοὺς χρηστοτέρους ὡς μεγάλην συντέλειαν παρεσκεύασε, τὸ UY
20 δενὶ λύπην ἐθέλειν λέγω.
᾿Αλλά σέ τοι ἀξιοῦμεν καὶ πᾶσι τὰ ἀγαθὰ διαρκῶς συμβούλεσθαι,
οὕτω τε τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης. τη-
ρεῖν, ὡς τό γε δάκνειν ἀλλήλους καὶ κατεσθίειν οὔτε τῆς φύσεως ὅλως
οὔτε πολλοῦ δεῖ πίστεως. Οὕτω γὰρ ἐπὶ σεαυτὸν καὶ δαψιλέστερον £A-
25 κύσεις τὰς τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ χάριτας ὑφ᾽ οὗ καὶ τηροῖο πάσης καχύνσεως
ἀνώτερος xai κακώσεως.
80 Codices : L f. 198, V f. 175"-176, R f. 8491 Ὁ, B f. 248'-249 (Meursius 25)
1 παγουριάνῳ V [| ΠΠΙακουριανῷ ] χυρῷ Νικολάῳ add. VRB 8. ἴστασθαι om. VRB. 9
κέν τι φόως μερόπεσσι COTT. : κέν cot φάος μερόπεσι [, x£ τι φόως περιόπεσι VRB — 10
£x om. VRB 12 χριστιανῷ VRB || νομοθοτεῖσθαι VR || παρὰ L — 15 ἀποκοαθίστη
L 16-17 τῆς φύσεως VRB 17 ἑνώσεως om. VRB || ἐχκίνημα VRB ᾿18 ἀπαι-
τεῖσθαι - χρηστοτέρους om. VRB 21 πᾶσι om. VRB [| συμβουλεύεσϑαι VRB 22
τὴν om. VRB — 24 δεῖ : δὴ L || δαψιλεστέρας VRB 28 καὶ om. L
2 2 Rois 12, 13 3 Cf. Ps. 50, 5 5-6 Cf. Matthieu 23, 24 — 6-7 Matthieu 7, 3
9 Iliade 8, 282; 2, 285 — 22-23 CI. Éphésiens ^, 3 et 13
