# G081 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 81; local PDF text pages 213-216
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_213.txt-page_216.txt



===== 16_2 page_213 =====

426 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
81
Achrida
1103 (été)
A KYR GRÉGOIRE TARÓNITÉS:
Avec quoi et comment pourrais-je bien te remercier, mon illustris-
sime fils dans le Seigneur et mon maítre, de montrer en toute occasion
que je suis le plus véridique de tous les hommes et d'exalter plutót les
éloges par lesquels c'est toi que je veux exalter, en déclarant toi-móme
que ce ne sont pas des flatteries sophistiques de rhéteur, mais des élans
d'un esprit, qui se réjouit de ce qui est réellement bon et des chants d'une
bouche experte à célébrer la vertu? Justement, la nouvelle que j'ai
récemment apprise, à quel prix des oreilles, amies de la vérité et exemptes
de jalousie, pourraient-elles l'apprécier?
Par une seule victoire tu as brisé l'arrogance de deux peuples: tu
as détruit à la fois la citadelle de la folie perse et la cime de Ja folie franque
et tu t'es révéló à nos yeux comme un nouveau Phinéés?, en transpergant
ensemble de ta lance puissante deux peuples impurs devant le Seigneur.
En effet, Tanisman? avait pris l'habitude d'imposer toutes les villes
grecques du Pont, situées entre le fleuve Tanais! et le lac Méotide5, et
aussi le pays des Colques qui est sis plus avant et qui a le Phasis pour
frontiére?, le territoire de la Petite Arménie située sur une montagne
élevée et toute l'Arménie proprement dite", car j'omets de citer les
Mariandynes?, les Galates et leurs voisins Cappadociens, et ses imposi-
tions l'avaient rendu insupportable et riche. Et voilà que ses mains de
1. Sur le personnage, voir ci-dessus, p. 121.
2. Phinéés était un Israélite zélé, qui transperga d'un seul coup de lance un
Israélite et une Madianite qui se livraient à la débauche (Nombres 25, 6-8).
3. L'émir de Siwás, Gházi ibn-Dánishmend, qui est également appelé Tanisman
par AxNE ConnENE (Aleziade, 1II, p. 18 et 76).
4. C'est le nom ancien du Don.
5. C'est le nom ancien de la mer d'Azov.
6. Asavoir le pays situé àl'est du Pont-Euxin. Les informations de Théophylacte
sont fantaisistes et rhétoriques; l'émir de Siwás n'a jamais contrólé une région aussi
vaste.
7. C'est-à-dire la Petite Arménie, située entre la Colchide, la Cappadoce et la
Comagéne, et la Grande Arménie, située à l'est.
LETTRE 81 427
81
Τῷ Tapovity κυρῷ Ἐρηγορίῳ
Καὶ πόθεν ἂν καὶ ποίας ἀποτίσαιμί σοι τὰς χάριτας, μεγαλεπιφα-
νέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα, ὅτι με πάντων ἀνθρώπων ἀλη-
θέστατον δεικνύεις ἑκάστοτε χαί μοι τοὺς ἐπαίνους, οἷς ἀποσεμνύνειν
5 δοχῶ σε, μᾶλλον ἀποσεμνύνεις, αὐτὸς ἀποφαίνων τούτους οὗ ῥήτορος
σοφιστικὰ κολακεύματα, ἀλλὰ x«i πνεύματος συνηδομένου τοῖς ὄντως
χαλοῖς σχιρτήματα καὶ στόματος εὐφημεῖν εἰδότος ἀρετὴν ἄσματα;
᾿Ιδοὺ γάρ, ὅπερ ἠγγέλη μοι πρὸ βραχέος, πόσου τιμήσαιντ᾽ ἂν ἀχοσὶ
φιλάληθοί τε καὶ ἄφθονοι;
10 "Evi γὰρ τροπαίῳ δυοῖν ἐθνῶν ὀφρύας κατέσπασας καὶ τῷ τῆς
Περσικῆς ἀπονοίας πύργῳ συγχαθεῖλες τὸ τῆς Φραγγικῆς ἀπονοίας
ὕψωμα καὶ Φινεὲς ἐδείχθης νέος ἡμῖν, τῷ δυνατῷ σου σειρομάστῃ
δύο συνεκχεντήσας ἔθνη παρὰ Κυρίῳ ἀκάθαρτα. "Occ γὰρ Τανεσμὰν φο-
ρολογεῖν εἰωθὼς τάς τε ἄλλας περὶ τὸν Πόντον ἑλληνίδας πόλεις ἐντὸς
168 Τανάϊδος ποταμοῦ καὶ λίμνης Μαιώτιδος καὶ δὴ τὴν τῶν Κόλχων προ-
καθημένην καὶ αὐτῷ γε ὁριζομένην τῷ Φάσιδι, ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν τῆς
μικρᾶς ᾿Αρμενίας ὑπερχειμένην ἐφ᾽ ὑψηλοῦ κολωνοῦ καὶ αὐτήν γε
σύμπασαν ᾿Αρμενίαν---Μαριανδυνοὺς γὰρ καὶ Γαλάτας x«i τοὺς ὁμό-
Qouc τούτοις Καππαδόκας παρίημι--, καὶ παχὺς ἤδη καὶ βαρὺς ταῖς
20. φορολογίαις γενόμενος, ἐξεκόπη τὰς φορολόγους χεῖρας τῇ τοῦ σοῦ
81 Codices : L f. 198-199, V f. 176-177, R f. 349"-350*, B f. 249-250" (Meursius 26)
1 τῷ αὐτῷ VRB 7 εὐφημεῖ R [| εἰδότως V 8 γάρ: γοῦν VRB || Boxyéoc V
9 φιλάγαθοις VRB 10 δυεῖν VRB 18 ἔθνη corr.: ἤθη codd. | τανεσμὸν VRB
16 ye: τε VRB 17 ὑφ᾽ 1 18 μαρυασδηνοὺς L 19 παρίη R | καὶ παχὺς ἤδη
om. R
12 Cf. Nombres 25, 7-8
8. Peuplade qui vivait dans la région de Klaudiopolis. Il en est question aussi
dans l' Aleziade (IL, p. 205).



===== 16_2 page_214 =====

428 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
percepteur ont été tranchées par le fil de ton épée et qu'il a appris plutót,
à son tour, à payer des tributs. Empóché de pousser ses incursions qu'il
avait l'audace d'entreprendre au seul titre du brigandage, il désespérait
de ses embuscades, que Tarónités remarquait mieux qu'une ville sise
sur une montagne, il reconnaissait que pour les combats rapprochés il
était maladroit et méme manchot et il abandonna, plus vite qu'il n'en
faut pour le dire, les villes jadis populeuses qu'il avait enlevées avec
peine. C'est ainsi que les dés du hasard lui amenérent la plus extréme
infortune, ou plutót la balance de Dieu inclina le plateau de tes mérites,
qui était aussi pesant à ses yeux qu'était léger le plateau de ceux dont
il se moquait avant ta prise de commandement. Il fut par là convaincu
que les fameuses victoires des Romains d'autrefois n'étaient pas une
légende, ou plutót que les récits de ces victoires étaient méme inférieurs
à la vérité, et c'est en toi qu'il en voit la vérité. J'ajoute qu'il t'estime
d'autant supérieur à eux que, parti avec un équipement inférieur, tu
te rends égal à eux, tant tu ajoutes le poids de ta valeur à l'insuffisance
des moyens. Il désirerait que tu ne sois pas venu au monde, mais il admire
ta bravoure. Il maudit ta naissance, mais il envie tes parents. Il souhaite
que tu restes sans progéniture pour que ta race se limite à toi, mais il
souhaite engendrer de pareils enfants. Et maintenant, pour la premiere
fois il prend conscience de son malheur. Lui si enorgueilli par ses succés
avant ta venue, afin qu'il souffrit davantage de connaitre davantage de
privations, il a pour toute consolation d'éprouver de tels malheurs de
la part du plus vaillant des Romains, puisque le vaincu aime se glorifier
de la grandeur de ses vainqueurs. Si Homére vivait, il dirait maintenant
à votre sujet: c'est un brave qui fuit, mais plus brave est encore celui qui
le poursuit.
Aie bon espoir, toi aussi, Néocésarée?, la plus belle des villes. Grégoire
bientót viendra à toi en libérateur. Ce n'est pas une nouveauté pour toi
d'étre favorisée par des Grégoire!?, et, quand tu auras effacé Ja vieillesse
de ton malheur présent, tu apparaitras réellement une Nóo-Césarée. Les
villes voisines t'en donnent le gage. Accueille le bel époux qui s'unira
9. La métropole du Pont, οὐ l'émir aurait fait incarcérer Bohémond.
10. Allusion à Grégoire le Thaumaturge, qui naquit à Néocésarée et fut évéque
de cette ville.
25
30
35
40
45
LETTRE 81 429
ξίφους ἀκμῇ καὶ φορολογεῖσθαι μᾶλλον μετέμαθε, τάς τε ἐκδρομὰς
συσταλεὶς ἃς λῃστῶν νόμοις, ἀπεθρασύνετο καὶ τῶν ἐνεδρῶν ἀπογνοὺς
ὡς ἐχδηλῶν τῷ Ταρωνίτῃ μᾶλλον ἢ πόλις ἐπάνω ὄρους κειμένη, πρὸς
δὲ τοὺς συστάδην πολέμους ξηρόχειρα διαγνοὺς ἑαυτὸν ἢ ἄχειρα καὶ
πόλεις δὲ ἤδη μυριάνδρους, ἃς αὐτὸς μόλις εἷλε, τάχιον ἢ λόγος ἀπο-
βαλών--οὕτω τῆς τύχης ὁ κύβος αὐτῷ πρὸς τὸ βαρυσυμφορώτατον
μεταπέπτωχε' μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ζυγὰ τὴν πλάστιγγα τῶν σῶν
ἀρετῶν βαρυτέραν αὐτῷ ἐπέκλινεν οὐχ ἧττον ἢ κουφοτέρας τὰς τῶν
ἐντρυφηθέντων αὐτῷ πρὸ τῆς σῆς ἀρχῆς -, ἐντεῦθεν καὶ πέπεισται
μὴ μῦθον εἶναι τὰ πάλαι Ρωμαίων ὑμνούμενα τρόπαια, μᾶλλον δὲ xol
τῆς ἀληθείας ἐλάττω τὰ περὶ ἐκείνων λεγόμενα" ἐν σοὶ δὲ ὁρᾷ τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Ερῶ δὲ ὅτι καὶ τοσοῦτον ὑπερέχειν ἐκείνων ἡγεῖταί σε ὅσον ἐξ
ἐνδεεστέρων τῶν παρασχευῶν ὡρμημένος ἀντισηκοῖς ἐκείνοις σαυτόν
π-οὕτω μεγαλοδύναμον δίδως τὴν σὴν ῥοπὴν τῷ τῶν πραγμάτων ἐνδέ-
οντι---καὶ βούλεται μέν σε μηδ᾽ ἂν ὅλως γενέσθαι, θαυμάζει δὲ ὡς καλὸν
γενόμενον, καὶ καταρᾶται μὲν τῇ σῇ γεννήσει, εὐδαιμονίζει δὲ τοὺς
γεννησαμένους, καί σου μὲν ἀτεκνίαν κατεύχεται ὥστε περιγραφῆναι
τὸ σὸν γένος ἐν σοί, ἑαυτῷ δὲ γενέσεις τοιούτων παίδων ἐπεύχεται.
Καὶ νῦν πρώτως αἰσθάνεται δυστυχῶς. ᾿Επὶ τοσοῦτον ταῖς πρὸ σοῦ
εὐτυχίαις ἀρθείς, ἵνα καὶ πλεῖον ἀλγήσῃ πλειόνων ἀποστερούμενος,
ἕν μόνον εἰς παράκλησιν ἔχει τὸ παρὰ τοῦ γενναιοτάτου “Ρωμαίων
τὰ τοσαῦτα παθεῖν, ἐπεὶ καὶ φιλεῖ δοξάζεσθαι τὸν νικώμενον τῇ τῶν
νυκώντων μεγαλειότητι, καὶ εἰ παρῆν Ὅμηρος, εἶπεν ἂν καὶ νῦν ἐφ᾽
"piv πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ᾽ ἀμείνων.
Ἐὔελπις ἔσο καὶ σύ, πόλεων καλλίστη Νεοκαισάρεια, οὐκ εἰς
μακρὰν ἕξειν τὸν ἐλευθερώτην σοι Γρηγόριον. Οὐκ ἀήθης εἴ τοῦ παρὰ
Γρηγορίων εὐεργετεῖσθαι καὶ τὸ γῆρας ἀποξυσαμένη τῆς νῦν κακό-
"(706 φανήσῃ ὄντως Νεο-Καισάρεια. Ἔχεις ἀρραβῶνας τὰς γειτόνας.
Προσδέχου τὸν καλὸν νυμφίον τῇ ἐπὶ σοὶ νίκῃ συναφθησόμενον καὶ
21 ξίφει VRB [| φορολολογείσθαι ΝῊ 42 νόμοις om. L
μόγις VRB 27 πλάστικα R
36 γενήσει V 87 γεγεννημένους VRB | ἀτεχνίαν L.— 88. γενέσει VRB
41 τῶν γενναιοτάτων VRB 42 τηλικαῦτα VRB ἀά $uiv VB — 4&5 νεοκαισ- Vv
24 ἄχυρα VRB 28
28 ἐπέκλιναν VRB 29 πέπισται L 81 ὁρῶ "
ἀ0 ἀλγήσει
σάρια V — 46 ἕξεις VRB 48 ἀραβῶνας VRB 49 προσεύχου L
ἀᾷ Iliade 22, 188 47 Cf. EuniPIDE, Médée, argument 16



===== 16_2 page_215 =====

430 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
à la victoire chez toi et qui sera couronné d'une couronne de pierres
précieuses, car le Christ dresse des trophées pour Tarónités. Le Turc
trés impie à cause de toi baisse la téte, et il ne regarde que ce qui est
à ses pieds, celui qui hier promenait en tous sens des yeux insolents et
révait de détruire la terre entiére et la mer. Aussi se tourne-t-il vers la
négociation comme vers son unique recours de salut. Il n'étend plus la
main pour tirer l'épée, mais pour jurer fidélité. I1 abandonne l'arc et
saisit le caducée, et son désir est d'avoir pour ami fidéle celui en qui il
a trouvé un ennemi invincible.
Quant au Franc!, dont la nuque était jusqu'à présent de fer, le
voilà devenu plus tendre que cire molle et il te révére tant qu'il peut
et, à travers ta personne, notre trés puissant basileus. Et comment donc?
Ne va-t-il pas voir le saluer celui qu'il saluait, et celui qui enchainait
maintenu par les volontés de Tarónités comme par des liens indestruc-
tibles, et tellement maitrisé par elles qu'il est redevable de son rachat
au basileus, qui depuis longtemps s'y applique et qui accorde le plus
grand prix à posséder comme esclave acheté celui qui se prétendait le
libérateur de tout l'Orient, mais qui a été tellement leurré par ses gran-
dioses billevesées qu'il n'occupe méme pas le second rang de l'honneur
impérial, et qui a eu la chance de te voir, toi seul, lui procurer l'objet
de son désir? Car le Turc, réduit par ta main puissante, s'est engagé,
bien qu'à contrecoeur, à suspendre la guerre, et entre autres promesses
à livrer aussi le Franc à notre basileus invinocible.
En outre, je te dois aussi à un autre titre des remerciements: non
seulement tu prouves que je suis véridique, comme je l'ai dit ci-dessus,
mais enoore je partage avec tous les bienfaits communs. Sont aussi
tenus à la reconnaissance tous ceux qui portent le nom du Christ, tous
ceux qui prennent de bonnes décisions et forment de bons souhaits pour
l'empire des Romains. Car, pour ce qui est de notre excellent basileus,
à quoi bon dire comment il récompensera dignement ta prudence et ta
vaillance, puisqu'en te préférant toujours à tous, —ecar quel basileus
fut plus expert que lui pour juger les hommes ?—, il te confie les affaires
qui exigent le plus une direction énergique, t'opposant comme un trés
habile médecin à des maladies graves et comme un trés habile pilote à
la tempéte?
11. Bohémond, fait prisonnier par l'émir de Siwás en 1100, en méme temps que
son cousin Richard du Principat, comte de Salerne.
LETTRE 81 481
80 στεφανωθησόμενον στεφάνῳ τῷ ἐκ λίθου τιμίου. Χριστὸς γὰρ ἱστᾷ
τῷ Ταρωνίτῃ τὰ τρόπαια. ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν ἀθεώτατος Τοῦρκος διὰ σὲ
κάτω νεύει καὶ τὰ ἐν ποσὶ μόνα βλέπει, ὁ πανταχόσε χθὲς περιάγων
τὰς σοβάδας κόρας τῶν ὀφθαλμῶν καὶ περινοῶν ἐξαλείφειν γῆν ὁμοῦ
τε πᾶσαν καὶ θάλασσαν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πρὸς τοὺς συμβατηρίους λό-
youc ὡς μόνους ἐπικούρους ὁρᾷ σωτηρίους x«l τὰς χεῖρας οὐκέτι πρὸς σι ex
ξιφουλκίαν ἀλλὰ πρὸς τὰς πίστεις ἐχτείνει, xoi τὸ τόξον ἀνεὶς ἀναλαμ.-
βάνει κηρύκιον καὶ φίλον σχεῖν ἐπιθυμεῖ βέβαιον, ὃν ἐχθρὸν ἔχων εὗρεν MP ἀπρόσμαχον.
ὋὉ δὲ Φράγγος, ὁ τὸν τράχηλον τέως σιδήρεος, κηροῦ χλιαροῦ
60 φανεὶς μαλακώτερος ἐκ περιουσίας σε προσχυνεῖ καὶ διὰ σοῦ τὸν χκρά-
τιστον ἡμῶν βασιλέα. Τί δέ; Οὐ μέλλει ὁρῶν προσχυνοῦντα τὸν αὐτῷ
προσκυνούμενον καὶ τὸν δεσμοῦντα δεσμοῖς ἀρρηκτοτέροις ἐχόμενον
τοῖς Ταρωνιτείοις θελήμασι---καὶ οὕτω τυραννούμενον ὑπὸ τούτων ὥστε
καὶ τῷ βασιλεῖ τὴν αὐτοῦ χαρίζεσθαι λύτρωσιν καὶ πάλαι μὲν ταύτην
θὅ σπουδάζοντι καὶ πρᾶγμα τιθεμένῳ τοῦ παντὸς ἄξιον δοῦλον σχεῖν ὠνη-
τὸν τὸν πάσης ἑῴας ἐλευθερωτὴν εἶναι ποιούμενον καὶ οὕτω τοι μακροῖς
τοῖς ὀνειρώγμασιν ἐμπλανώμενον ὡς μηδὲ τὰ δευτερεῖα τῆς βασιλείου
τιμῆς ἀνέχεσθαι, σὲ δὲ μόνον τοῦ σπουδαζομένου πρόξενον εὐτυχήσαντι;
Ταῖς σαῖς γὰρ ἐχβιασθεὶς ὁ Τοῦρκος χερσὶ τὰς ἀνοχὰς καὶ ἄκων συνέ-
70 θετο ἐπί τε ἄλλαις ὁμολογίαις καὶ τὸ τὸν Φράγγον ἀποδόσθαι πρὸς τὸν
ἀήττητον ἡμῶν αὐτοκράτορα.
"Eni τούτοις ὀφείλω μὲν καὶ ἄλλως ἐγώ σοι χάριτας, οὐ γὰρ μό-
νον ὡς ἀληθὴς ὑπὸ σοῦ δεικνύμενος ὡς προείρηται, ἀλλὰ καὶ ὡς κοινῇ
τῶν κοινῶν ἀπολαύων" ὀφείλουσι δέ σοι καὶ πάντες ὅσοι τὸ Χριστοῦ
75. φέρουσιν ὄνομα xal τῇ “Ῥωμαίων ἀρχῇ τἀγαθὰ συμβουλεύονται καὶ
συνεύχονται. Περὶ γὰρ τοῦ παναγάθου βασιλέως ἡμῶν τί δεῖ καὶ λέγειν
ὅπως τὴν σὴν ἀξίως ἀμείψεται καὶ εὐβουλίαν καὶ γενναιότητα, ὅς, σὲ
προτιθεὶς ἁπάντων ἀεί---χαὶ τίς γὰρ βασιλέων περὶ τὸ κρίνειν ἄνδρας
τούτου δεξιώτερος γέγονε :--τοῖς μάλιστα δεομένοις ἐπιστασίας δρα-
80 στικωτέρας δίδωσι πράγμασιν, οἷόν τινα τεχνικώτατον ἰατρὸν δεινοῖς
ἀντιτάττων νοσήματι καὶ κυβερνήτην ἀνθιστῶν κλύδωνι;
51 ταρωνείτῃ VRB [| ἀθεατώτατος 1, | τοῦργος VRB δά συμβατέρους VRB — 56
ἀνεὶς om. VRB 61 post δέ desin. VRB θά τῷ βασιλεῖ corr. : τῶν βασιλείων L
50 Ps. 20, 4



===== 16_2 page_216 =====

432 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Vraiment, qu'elle est longue cette lettre! Pourtant, c'est un frein
qui bride tout simplement la bouche du rhéteur et ne lui permet pas de
s'éterniser à chanter de beaux exploits, et il modére mon ardeur à parler
davantage. Car, s'il m'était possible de parler à satiété, je me livrerais
devant toi aux courses de l'éloquence, que devancerait au-delà de toute
expression le char de tes vertus, car il est tiré par des ailes, mais qui, en
ce qui nous concerne, sont assez puissantes et vraisemblablement indignes
de jouer pour le théátre de l'éloquence. Sur ce, je m'arréte.
Léve les yeux vers lés montagnes, d'oü te vient le secours, et il
viendra en abondance. Ne baisse pas les yeux et ne les tourne pas vers
toi. Car de tels exploits ne proviennent pas d'une force humaine ou du
moins d'elle seule, mais la totalité ou la majeure partie est l'oeuvre de
la gráce divine. Et place ta force dans le Dieu qui écrase ses ennemis;
tu te l'assureras et tu l'attireras plus abondante en te montrant recon-
naissant envers celui qui te comble de gràce. Tu le deviendras, si tu
l'imites dans sa bonté qui se répand sur ceux qui ménent une vie sacer-
dotale, riches et pauvres, ou qui ménent une vie ordinaire, c'est-à-dire
divine et humaine, dans la mesure oü ils ont besoin de cette bonté. Puisses-
tu étre par elle délivré des méchancetós et du Mauvais, afin d'étre à
l'abri de tout mal et malheur.
LETTRE 81 438
᾿Αλλὰ γὰρ otov τὸ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα. Χαλινός ἐστιν ἀτεχνῶς
χχτάγχων στόμα ῥητορικὸν xol μὴ συγχωρῶν ἐγχροαίνειν ἀγαθοῖς
ἔργοις μακρότερα, ὑφ᾽ οὗ κἀγὼ τὴν πρὸς τὸ πλεῖον λέγειν προθυμίαν
856 ἀνασειράζομαι, ὡς, εἴ γέ μοι παρῆν ἀνέτῳ λέγειν, ἔδραμον ἄν σοι δρό-
ετῶν οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν g« μοὺς τοὺς λογικούς, τοῦ μὲν ἅρματός σου τῶν
τιν ὑστερίζοντας--πτηνὸν γάρ σο! τοῦτο ἐλαύνεται--, ὃ δ᾽ οὖν εἰς f, Y — ed zd ἴους ἴσως τῷ θεάτρῳ τοῦ λόγου ἡμᾶς ἧκον, ἱκανῶς ἔχοντας xxi οὐκ ἀξ! 1 M , LA RE συρίττεσθαι. Τοῦτο μόνον εἰπὼν καὶ δὴ παύσομαι.
90 Αἷρέ σου τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὰ ὄρη ὅθεν ἥκει σοι ἡ βοήθεια wo
decr 3E V E ; AQ , We eA ἥξει ἔτι χαὶ ἔτι. Μὴ βάλῃς τούτους x&Tov μὴ στρέψῃς πρὸς ἑαυτόν
--οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ἰσχύος τὰ τηλικαῦτα 1) μόνης, ἀλλὰ τὸ πᾶν Y) τὸ
πλεῖον τῆς θείας χάριτος--, xol ἐν τῷ Θεῷ ποιῇς δύναμιν τῷ τοὺς πο-
λεμίους συντρίβοντι, ἣν σαυτῷ ἐμβεβαιώσεις 7| καὶ πλείονα ἐπισπάσῃ
95 εὐγνώμων τῷ χαριτοῦντι γενόμενος. Γίνοιο δ᾽ ἄν, εἰ πρὸς αὐτὸν διὰ
τῆς ἀγαθότητος εἰκονίζοιο ἐκχεομένης καὶ πλουσίοις καὶ πένησι τοῖς
ἱερώτερον ζῶσι καὶ τοῖς κοινότερον εἴτουν θειότερον καὶ ἀνθρωπικώ-
τερον, χαθ᾽ ὅσον ἕκαστοι ταύτης χρήζουσι, δι᾿ ἣν καὶ ῥυσθείης τῶν
πονηρῶν καὶ τοῦ πονηροῦ ὡς μήτε κακοῖο μήτε κακύνοιο.
88 ἦχον corr. : ἧκεν L 9938. ποιῇς corr. : ποιεῖς 1,; 95. Γίνοιο corr. : γίνοι L
90 Ps. 120,1 98 Ps. 59, 14
