# G082 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 82; local PDF text pages 217-218
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_217.txt-page_218.txt



===== 16_2 page_217 =====

434 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
82
Achrida
entre 1095 et 1110 (hiver)
A MICHEL, LE NEVEU DU MÉTROPOLITE DE CHALCÉDOINE!
Quand les seuls biens matériels des Églises étaient dévastés, irós
vénérable frére et seigneur, nous étions trés mécontent, toutefois notre
mécontentement était atténué, parce que nous constations que les biens
spirituels restaient intacts, et nous étions de ce fait grandement consolé.
Mais, maintenant que méme ceux-ci sont détruits, toute consolation
disparait. Car, quand les divins et saints canons veillent attentivement
à conserver intangibles les diocéses de chacun et à ne pas laisser la pré-
tention du pouvoir civil s'immiscer dans les affaires de l'Esprit, et que
ceux qui ont mission de les faire connaitre aux autres et de redresser
ceux qui se trompent sont les premiers à entretenir et à accroitre l'igno-
rance vis-à-vis de ces canons et, en pónótrant de force dans les diocéses
d'autrui, à confondre tous les droits humains et divins, je ne vois pas
quelle autre consolation attendre que le redressement des erreurs commi-
ses. Et c'est en vue de cela, persuadé que votre zéle nous sera d'une
grande contribution, que nous informons ta sainteté de la violation des
canons.
Kicava?—mais ne va pas rire devant ce nom barbare|—est un
diocése qui appartient à notre archevéché. Un moine, occupé à y cons-
Vruire un oratoire, en fut par nous empéché, parce qu'il avait entrepris
cet ouvrage contre notre volonté et agissait à l'encontre des canons et
des lois civiles. Mais il affirma avoir obtenu la stavropógie patriarcale?
et avoir, pour cette raison, commenoé son ouvrage. Ce moine fut donc
par nous frappé d'excommunication, car nous lui imposámes les peines
fixées, tu le sais, par les canons. Et, comme nous n'avons pas pris l'af-
faire à la lógére, nous avons écrit à ce sujet au trés vénérable chartophy-
lax Pierre*, autant que la longueur de la lettre le permettait, et nous
óerivons aussi à ta révérence qui aime Dieu et qui, pour cette raison,
1. Ce correspondant doit étre un diacre de l'administration patriarcale; voir
ci-dessus, p. 91.
2. Kicava, appelée aussi Kicavis (aujourd'hui Kiéevo, Kréova), était une petite
ville située à environ quarante kilométres au nord-est d'Achrida.
10
25
LETTRE $2 438
82
Τῷ τοῦ Χαλκηδόνος κυρῷ Μιχαήλ
“Ἕως μὲν μόνα τὰ χρηματικὰ τῶν ἐκκλησιῶν διηρπάζοντο, τιμιώ -
τατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, ἠχθόμεθα μέν, πλὴν ἀλλὰ τὸ ἄχθος ἡμῖν
ἑτέρωθι ἐκουφίζετο ὁρῶσι τὰ πνευματικώτερα μὴ λυόμενα κἀντεῦθεν
παραχαλουμένοις τὰ μέγιστα. Νῦν δὲ καὶ τούτων ἡμῖν λυομένων, οἴχε-
τα! πᾶσα παράχλησις. Ὅταν γὰρ οἱ μὲν θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες οὐδὲν
ἄλλο περὶ πλείονος ἐποιήσαντο τοῦ τὰς ἑκάστων ἐνορίας ἀκαινοτομῆ-
τοὺς φυλάττεσθαι καὶ μὴ τῦφον κοσμικῆς ἐξουσίας τοῖς τοῦ Πνεύματος
παρεισδύεσθαι, οἱ δὲ τούτους καὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλειν διδαχθέντες
χαὶ τοὺς σφαλλομένους ἐπανορθοῦσθαι μάλιστα πάντων τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀνηκοΐαν τρέφουσι xal ἁδρύνουσι καὶ πρὸς ἀλλοτρίας ἐνορίας εἰσωθιζό-
μενοι πάντα φυρῶσι καὶ θεῖα καὶ ἀνθρώπινα δίκαια, οὐκ οἶδα ποίαν ἄλ-
Xn» παράκλησιν ἕξομεν ἣ μόνην τὴν τῶν γινομένων κακῶς διόρθωσιν,
πρὸς ἣν χαὶ τὸν ὑμέτερον ζῆλον οὐ μικρὰν ἡμῖν εἰσοίσειν πιστεύοντες
τὴν συντέλειαν, γνωρίζομεν τῇ σῇ ἱερότητι τὸ παρὰ κανόνας γινόμενον.
Κίτζαβα, ἀλλ᾽ ὅπως μή μοι γελάσῃς πρὸς τὸ βάρβαρον ὄνομα, ἐνο-
ρία τίς ἐστι τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀρχιεπισκοπῇ διαφέρουσα, ἐν ἢ τῶν τις μονα--
χῶν ἀνεγείρων οἶκον εὐχτήριον ἐκωλύθη παρ᾽ ἡμῶν, ὡς παρὰ γνώμην
ἡμετέραν τοῦ ἔργου ἀρξάμενος καὶ μήτε τοῖς κανόσι μήτε τοῖς τῆς πολι-
τείας νόμοις ἐγνωσμένα ποιῶν. 'O δὲ σταυροπήγιον πατριαρχικὸν λὰ-
βὼν ἔφησε καὶ οὕτω τοῦ ἔργου ἄρξασθαι. ᾿Εκεῖνος μὲν οὖν ἀκοινωνησίας
παρ᾽ ἡμῶν ἐνεδέθη δεσμοῖς, τὰ τοῖς κανόσιν ὡς οἶσθα διωρισμένα ἐπιβα-
λόντων αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ οὐ περὶ ἐλαχίστου τὸ πρᾶγμα τιθέμενοι, καὶ
τῷ τιμιωτότῳ μὲν χαρτοφύλακι χυρῷ Πέτρῳ περὶ τούτου ἐγράψαμεν,
ὅσα τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς ἐνεδίδου, καὶ τῇ σῇ δὲ φιλοθέῳ καὶ διὰ
τοῦτο φιλοχκάνονι τιμιότητι γράφομεν, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς περὶ τούτου τῷ
82 Codex : L f. 1995" (Meursius 27)
1 Χαλκηδόνος corr. :xt8óvog L 19 πολιτείας corr. : -τίας LL.
3. La stavropégie patriarcale soustrayait un lieu sacré à la juridiction de l'ordi-
naire du lieu.
4. Lettre perdue.



===== 16_2 page_218 =====

436 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
aime les canons, afin que toi aussi tu t'en entretiennes avec cet homme,
qui sait mieux que quiconque ce qui est preserit par les canons et. quelle
peine est imposée à ceux qui veulent les transgresser, mais qui, je ne
8815 comment, tolére que se produisent des faits qui détruisent toute la
discipline et la paix des Églises et rendent ineificace le sang du Christ,
qui a été versé pour que tout soit dans la paix.
Pourquoi en effet cette ingérence en Bulgarie du patriarche de
Constantinople, qui n'a sur elle aucun droit d'ordination, puisqu'elle
jouit d'un archevéque autocéphale5, et n'a regu aucun privilége quelcon-
que à son endroit. De plus, par qui les fautes des moines de ce monastére
que l'on a construit avec son consentement seront-elles observées et
corrigées? Sera-ce par celui qui gouverne et dirige les affaires des autres
moines qui lui sont soumis et que nous appolons un exarque? Mais quel
est l'homme assez rétrograde et assez niais?, pour te citer le mot du
comique à propos de faits tragiques, pour tolérer patiemment la présence
d'un exarque de Constantinople au milieu des Bulgares et ne pas le
traiter d'adultére, en faisant preuve d'une furieuse colére, selon l'expres-
Sion de Salomon? Il n'y en a pas, à mon sens. Quelle autre personne ne
S'irriterait pas à la nouvelle de cette injustice, alors que la religion marche
de conserve aveo nous et que les canons inspirent encore manifestement
notre conduite? Si done notre lettre et ton intervention favorisent la
réalisation de notre objectif, gráces en soient rendues au Dieu de l'ordre
et de la paix, et aussi à votre charité, car nous disons et croyons que
Dieu est le Dieu de la charité. Mais, si ceux qui peuvent corriger le mal
commis en viennent à faire la sourde oreille, force nous sera de protester
publiquement et d'exposer notre douleur à un plus grand nombre, si
toutefois il se trouve des personnes qui veuillent et puissent la guérir.
Allons, prie pour que nous connaissions la tranquillité et la paix. Car
jamais nous n'avons désiré avoir des embarras et en susciter à d'autres.
Fasse le ciel que cela nous soit maintenant accordé par tes priéres, trés
Saint seigneur.
5. L'autocéphalie de l'Église bulgare avait été accordée en 1018 par le basileus
Basile 11,
6. Mot à mot : qui sent le vieux temps de Kronos et qui est prélunaire.
30
40
45
LETTRE 82 487.
ἀνδρὶ διιιλήσῃς, εἰδότι μὲν οὐδενὸς ἧττον ἃ τοῖς κανόσι διώρισται καὶ
ἥτις ἐπικεῖται ποινὴ τοῖς ταῦτα παραλύε!ν ἐθέλουσι, πλὴν οὐκ οἵδ᾽ ὅπως
συγχωροῦντι τοιαῦτα γίνεσθαι, ὑφ᾽ ὧν πᾶσα εὐταξία xol εἰρήνη τῶν
ἐχχλησιῶν ὀπελαύνεται καὶ τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ χυθὲν ἵνα εἰρηνο-
ποιήσῃ τὰ πάντα κενὸν ἀποδείχνυται.
Τίς γὰρ ἐν Βουλγάρο!ς μετουσία τῷ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ
μῆτς χειροτονίας ἐπ᾽ αὐτῇ δίκαια ἔχοντι, λαχούσῃ τὸν ἀρχιεπίσχοπον
αὐτοχέφαλον, μήτ᾽ ἄλλο τι διαδεζαμένῳ κατὰ ταύτης προνόμιον; Διὰ
τίνος δὲ καὶ τὰ σφάλματα τῶν μοναχῶν τῆς κατὰ γνώμην αὐτοῦ συστά-
σὴς μονῆς τηρηθήσονται x«l διορθωθήσονται; Διὰ τοῦ τὰ τῶν ὑποχει-
μένων αὐτοῦ ἄλλων μοναχῶν ἐπικρατοῦντος x«l διευθύνοντος, ὃν ἔξαρ- ΜΡ» 2 ΩΣ τὰ ὕτω Κρονίων ὄξων καὶ i xov ὀνομάζομεν; Καὶ ποῖος οὕτω Κρονίων ὄζων xal βεκκεσέληνος,
ἵν᾽ ἐρῶ τὸ τοῦ κωμικοῦ ἐν τρχγικοῖς πάθεσιν, ὃς κωνσταντινουπολίτου
παρουσίαν ἐξάρχου ἐν Βουλγάροις μετρίως οἴσει! καὶ οὐχ ὡς μοιχῷ χρή-
Yo Yd jg m ; TA σεται, μεστὸν ζήλου θυμόν, ὅ φησι Σολομών, ἐνδεικνύμενος; Ἐγὼ Xo ΔΝ τὸ τ ΤῊ LPS ed" "E μὲν οὖν οὐχ οἶμαι. Τίς δ᾽ ἂν ἄλλος xci πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπαγγελίαν οὐ
δυσχεραίνοι τοῦ ἀνομήματος, εὐσεβείας γοῦν ἐμπεριπατούσης ἡμῖν καὶ
χανόνων δοχούντων ἐμπνεῖν ἔτι τῷ xo ἡμᾶς πολιτεύματι; El μὲν οὖν
χαὶ τὸ ἡμέτερον γράμμα καὶ ὁ σὸς λόγος τὸ σπουδαζόμενον ἐξανύσαιεν,
χάρις μὲν τῷ τῆς εὐταξίας καὶ εἰρήνης Θεῷ, χάρις δὲ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ
ἀγάπῃ, ἧς καὶ αὐτῆς καὶ αὐτὸς Θεὸς εἶναι καὶ λέγετα! καὶ πιστεύεται.
Ei δὲ κωφεύσαιεν πρὸς ταῦτα οἱ δυνάμενο! τὰ κακῶς γινόμενα διορ-
θώσασθαι, ἀνάγκη καὶ κοινότερον ἐχβοῆσαι καὶ πρὸς πλείους ἐκλαλῆσαι ᾿ f :
τὸ ἄλγημα, εἴ γέ τινες εὑρεθεῖεν oi τοῦτο ἰάσασθα: βουλησόμενοί τε
xol δυνησόμενοι. Πλὴν ἀλλ᾽ εὔχου ἡμῖν τὸ ἀπρχγμονέστερον καὶ εἰρηνι-
ew, οὔτε ἄλλοις παρέ- ^ » ou ANC NES UECIP χκώτερον. Οὐ πώποτε γὰρ οὔτε αὐτοὶ πράγματα ἔχ,
χειν ἐπεθυμήσαμεν' ὃ xxb νῦν ἡμῖν προσείη ταῖς σαῖς εὐχαῖς, πανίερε
δέσποτα.
30 χυθὲν corr. : χυθέντος 7 388 βεχχεσέληνος cOrT. : κεχεσέληνος L 41 qnot ΟΟΥΡ. x x 7 9n
: φασι L 48 κωφεύσαιεν corr. : -σαις L
30-31 Cf. Colossiens 1, 20 88 ΑΒΙΒΤΌΡΗΑΝΕ, JVuées 898 41 Cf.Proverbes 6; 34
46 Cf. Romains 15, 33
