# G084 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 84; local PDF text pages 220-221
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_220.txt-page_221.txt



===== 16_2 page_220 =====

440 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
84
Achrida
?
A SON DISCIPLE NICÉTAS, DIACRE, NEVEU DU MÉTROPOLITE
DE CHALCÉDOINE!
Tu sais qu'Antilochos, mon trés saint enfant, avait exposé sa vie
pour son pére Nestor, quand, pour le protéger, il recut le coup de lance
de l'Éthiopien?. Eh bien, moi, ton pére, je ne t'invite pas à courir des
dangers, mais à me rendre un service sans danger. Redouteras-tu donc
et refuseras-tu de lui accorder une assistance aussi facile? Mais alors,
tu renierais l'enfantement de ta culture, sa naissance, son accouchement
et sa formation qu'il soigna, tantót avec du lait, tantót aveo des nourri-
tures plus solides. Assurément, cela n'arrivera pas et il n'y a donc pas
lieu d'y penser.
Quel est, donc le secours que le doux praktór qu'est le logos exige
de toi*? J'ai rédigé pour ma sainte princesse, la mére de notre sainte
souveraines, une lettre qui lui est aussi profitable qu'à nous. Car elle la
prie de venir au secours des canons qui sont violés par son trés auguste
fils, le prótostratór?, ou plutót de secourir celui qui les viole. Eux certes
ne courent aucun danger à étre foulés aux pieds, car ils sont un objet
divin, un oracle et une déclaration de celui dont nous croyons que la
force se déploie dans Ja faiblesse. Mais pour celui-là le danger est grand
et redoutable, car c'est le danger qui menace ceux qui transgressent les
volontés de Dieu. Or dono, soit qu'elle se fasse l'allióe du Fils de Dieu
dont les lois sont malmenées, soit qu'elle évite à son propre fils le détri-
ment de causer un détriment, elle retire à coup 50: les plus grands profits.
Nous voulons donc que tu montres cette lettre à la servante de Dieu,
notre dame. Et comme j'ai écrit aussi au trés auguste prótostratór sur
1. Sur ce correspondant, voir ci-dessus, p. 91.
2. Antilochos fut tué à Troie par Memnon, roi des Éthiopiens, au cours d'un
combat oü il sauva la vie de son pére; ce geste lui valut de passer dans l'antiquité
pour le parangon de Ia piété filiale. Méme citation dans la lettre 99.
3. Méme expression dans la poésie adressée à Nicéphore Bryennios (TnÉoruv-
LACTE, I, p. 34925).
4. Marie de Bulgarie, épouse d'Andronic Doukas.
5. Iréne Doukaina, épouse du basileus Alexis Comnene.
10
20
LETTRE 84 441
84
Τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Νικήτᾳ, διακόνῳ, τῷ τοῦ Χαλκηδόνος
Τὸν ᾿Αντίλοχον οἶσθα, ὦ παῖ ἱερώτατε, τοῦ πατρὸς ὑπερκινδυνεύ-
σαντα Νέστορος, ὅτε προστὰς ἐκείνου τὴν τοῦ Αἰθίοπος λόγχην αὐτὸς
ἐδέξατο. ᾿Εγὼ δέ σε οὐ πρὸς κινδύνους ὁ σὸς καλῶ πατήρ, ἀλλὰ πρὸς
διαχονίαν ἀκίνδυνον. ᾿Αποδειλιάσεις οὖν καὶ ἀπαγορεύσεις τὴν οὕτω
ῥαδίαν βοήθειαν; ᾿Αλλ᾽ οὕτω γ᾽ ἂν καταισχύναις καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ
λόγου xoi τὴν ἀπότεξιν καὶ τὴν μαίευσιν καὶ θρέψιν ἐκείνην ὅσην τε
ἐν γάλαξι xxl ὅσην ἐν στερεωτέρα!ς τροφαῖς ἐποιήσατο. ᾿Αλλὰ μὴν
τοῦτο obx ἔσται, τοιγαροῦν οὐδὲ τὸ ἡγούμενον.
Τίς οὖν 4 βοήθεια, ἣν ὁ γλυχύς σε πράχτωρ λόγος εἰσπράττεται;
Πρὸς τὴν ἡγιασμένην αὐθεντρίαν μου, τὴν μητέρα τῆς ἁγίας δεσποίνης,
γράμμα μοι ἐχτέθειται, οὐ μᾶλλον ἡμῖν 7j αὐτῇ συντεχκνοῦν ὠφέλειαν.
' AEvot. γὰρ: κανόσι βοηθῆσαι ταύτην ὑπὸ τοῦ πανσεβάστου αὐτῆς υἱοῦ
τοῦ πρωτοστράτορος θλιβομένοις, μᾶλλον δὲ αὐτῷ ἐκείνῳ βοηθῆσαι
τῷ θλίβοντι. Τοῖς μὲν γὰρ οὐδὲν δεινὸν τὸ πιέζεσθαι" θεῖον γάρ εἰσι
χρῆμα κἀκείνου θέσπισμα καὶ ἀποστομάτισμα, οὗ τὴν δύναμιν ἐν ἀσθε-
νείᾳ τελειοῦσθαι πιστεύομεν. "Exeívo δὲ πολὺς καὶ βαρὺς ὁ κίνδυνος
καὶ ὅσος καὶ οἷος τοῖς Θεοῦ διαταγὰς λύουσιν. Εἴτε γοῦν ὡς Υἱῷ Θεοῦ
συμμαχοῦσα, οὗ νόμοι ἐπηρεάζονται, εἴτε ὡς οἰκεῖον υἱὸν τῆς τοῦ ἐπη-
ρεάζειν ἐπηρείας ἐκλύουσα, πάντως δὲ κερδαίνει τὰ μέγιστα. Τοῦτο
δὴ τὸ γράμμα δικαιοῦμεν ἐμφανισθῆναι διὰ σοῦ τῇ τοῦ Θεοῦ δούλῃ καὶ
κοινῇ κυρίᾳ ἡμῶν. ᾿Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς τὸν πανσέβαστον πρωτοστράτορα
84 Codex : L f. 2007" (Meursius 29)
6 καταισχύναις : καταισχυν[ω ]xtc vv bis scriptum videtur 3. 12 συντεχνοῦν Corm. :
συντεχοῦν L 14. πρωτοστράτορος COrT. : -στράτωρος L 22 πρωτοστράτορα Cor. :
-στράτωρα L
2-& Cf. Odyssée 4, 188 8. CL. Hébreux 5, 14 15-17 CC 2 Corin'hieas 12, 9
6. Le prótostratór Michel Doukas, frére d'iréne Doukaina.
7. Marie de Bulgarie était donc moniale. Elle mourut un 21 novembre, avant
1118, sous le nom monastique de Xéné (PG 127, col: 10963).



===== 16_2 page_221 =====

442 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
le méme sujet5, montre-lui aussi la lettre que j'adresse à ce dernier, pour
qu'elle la lui remette?. Nous le demandons en effet à la plus sainte des
femmes dans la lettre que nous lui adressons.
Tu vois que le service que je t'impose est exempt de toute difficulté
et qu'il est le fait d'un pére qui ménage réellement la force de son enfant.
Rends-moi ce service et je te remets toute ta dette. Puisses-tu done encore
faire des choses supérieures et meilleures, et nous, puissions-nous rester
ἃ l'abri des épreuves apparemment petites et supportables pour ne pas
géner le moins du monde ni les autres ni vous.
8. On ignore la nature des transgressions commises par Michel Doukas contre
les canons.
9, Ces deux lettres sont perdues.
25
30
LETTRE 84 443
περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔγραψα καὶ τὸ πρὸς τοῦτον γράμμα ταύτῃ
ἐμφανισθήτω, ὡς ἂν δι’ αὐτῆς ἐχείνῳ δοθῇ" καὶ τοῦτο γὰρ ἀξιοῦμεν
τὴν ὁσιωτάτην γυναικῶν ἐν τῷ πρὸς αὐτὴν γράμματι.
Ὁρᾷς τὸ τῆς διακονίας ἐπίταγμα πάσης ἀπηλλαγμένον βαρύτητος
xxi πατρὶ προσῆκον ὄντως φειδομένῳ παιδὸς δυνάμεως" τοῦτό μοι τέ-
λεσον καὶ πᾶν ἀπέχω τὸ ὀφειλόμενον. Αὐτὸς μὲν οὖν καὶ μείζω xol
χρείττω δύναιο" ἡμεῖς δὲ καὶ τῶν δοκούντων μικρῶν χαὶ εὐφόρων πει-
ρασμῶν ἐκτὸς εἴημεν, ὡς ἂν μηδὲ τοὐλάχιστον μήτ᾽ ἄλλοις μήθ᾽ ὑμῖν
ἐνοχλοίημεν.
