# G085 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 85; local PDF text pages 222-225
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_222.txt-page_225.txt



===== 16_2 page_222 =====

444 THÉOPHYLACTE. D'ACHRIDA
85
Achrida
entre 1097 et 1104?
AU GRAND DOMESTIQUE KYR ADRIEN, LE FRERE DU BASILEUS!
Qui suis-je, seigneur, mon seigneur, pour que tu m'aies aimé à ce
point? Je t'adresse maintenant les paroles que David adressait autrefois
à Dieu. Pourquoi me charges-tu d'un si pesant fardeau, quand toute ma
résistance à supporter est brisée? Car c'est l'affaire des colonnes qui se
font face, qui portent un ciel immense et qui ont besoin de la force
d'Atlas?. Tu m'invites à dissiper les nuées de la lettre du prophéte? et
à montrer le soleil à découvert. Mais qui dissipera pour moi la nuée des
soucis dont l'épaisseur a été alimentée par les offrandes des calomnies
avec lesquelles on encense notre soleil*, quel que soit ce soleil, qui est.
beau comme un jeune époux, immense comme un géant, qui vivifie et
terrasse tout par sa chaleur et son ardeur. Quand il faudrait liquider
ces calomnies au point de supprimer toute trace de leur existenoe, il
les épaissit jusqu'à constituer des nuées, peut-étre normalement, mais
au sentiment général anormalement. Car, à peine jouissons-nous d'un
ciel serein aprés les nuées précédentes que de nouveau s'abattent ensemble
l'Euros, le Notos et le Zéphyr hurlant et que du ciel tombe la nuit, ce
qui multiplie et accroít chez moi la piqüre des épines du découragement,
parce que je vois la nuit venir du ciel oü j'escomptais trouver la lumiere.
En effet —à mon tour j'assemble des nuées pour étre obscur et je voile
le soleil de mes propos—, les témoins iniques qui tout récemment se
Sont dressés contre moi et dont notre trés puissant basileus, ton frere
bien-aimé, avait déjoué les machinations, aprés les avoir surpris en
flagrant délit de mensonge, si bien que l'injustice s'était abusée elle-
méme, l'ont maintenant encore abordé et lui ont tenu les mémes propos
sur le méme sujet. Et ils ont acquis une telle influence qu'ils l'ont mainte-
nant persuadé de jeter au chaos les cailloux blanes qu'il nous avait
1. Adrien Comnéne, qui a déjà recu les lettres 5 et 79; voir ci-dessus, p. 44.
2. Dans la tradition homérique (Odyssée 1, 52), Atlas passait pour soutenir les
colonnes qui séparaient la terre du ciel.
9. Passage énigmatique. Adrien aura peut-étre sollicité le commentaire de la
lettre de Jérémie; cf. Baruch 6.
LETTRE 85 445
85
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρῷ ᾿Αδριανῷ,
τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως
Τίς εἰμι ἐγώ, κύριέ μου κύριε, ὅτι ἠγάπησάς ue ἕως τούτων;
Ἵνα πρὸς σὲ νῦν ἃ Δαυΐδ ποτε πρὸς Θεὸν φθέγξωμαι. Τί μοι τηλικοῦ-
τον ἀνατίθης φορτίον χατεαγότι πᾶσαν τὴν φορταγωγὸν δύναμιν ; Τοῦτο σι
γὰρ αἱ χίονες ἄντικρυς αἱ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, ἐφ᾽ ἃς τῆς ΓΆτλαντος
δεῖ δυνάμεως. ᾿Εμὲ διασχεῖν κελεύεις τὰς νεφέλας τοῦ προφητικοῦ γράμ-
μᾶτος χαὶ γυμνὸν παραδεικνύναι τὸν ἥλιον. ᾿Εμοὶ δὲ τίς ἀποφυσήσει
τὴν τῶν πραγμάτων νεφέλην, ἣν αἱ τῶν συκοφαντιῶν ἀναφοραὶ παχεῖαν
10. ἀνέθρεψαν ἐκθυμιωμένων τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἡλίῳ, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος,
ὃς καλὸς μὲν ὡς νυμφίος, εὐμεγέθης δὲ ὡς γίγας, καὶ πάντα τῇ καύσει
xoi τῇ θάλψει ζωογονῶν καὶ νικῶν; Δέον ἐκτήχειν ταύτας ὡς μηδ᾽ εἰ
ἐγένοντο φαίνεσθαι, ὁ δὲ παχύνει καὶ εἰς νεφελῶν σύστασιν τυχὸν μὲν
κατὰ λόγον, ὡς δὲ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ παρὰ λόγον. Οὔπω γὰρ ἐχ τῶν
18 προτέρων αἰθρίαν ἔχομεν, αὖθις σὺν δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἔπεσε Ζέφυ-
θός τε δυσαής, ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ, ὅ μοι καὶ πλείους καὶ πικρο-
τέρας τὰς ἀκίδας τῆς ἀθυμίας ἐμπήγνυσιν, ὅταν ἄνωθεν ἔχω τὴν νύχτα
ὅθεν φῶς ἔχειν ἐπήλπισα. ᾿Αλλὰ γάρ, ἵνα καὶ αὐτὸς συνιστῶ νεφέλας
τῇ ἀσαφείᾳ καὶ συσκιάζω τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, οἱ χθὲς καὶ πρώην μοι
30 ἐπαναστάντες ἄδικοι μάρτυρες, οὗς 6 κράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς καὶ σὸς
παμπόθητος ἀδελφὸς τὸ ψεῦδος φωράσας ἀποπεσεῖν τῶν διαβουλίων
αὐτῶν πεποίηκεν ὡς ψεύσασθαι τὴν ἀδιυκίαν ἑαυτήν, οὗτοι νῦν πάλιν
αὐτῷ προσελθόντες xal τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν εἰπόντες, τοσοῦτον
ἴσχυσαν ὥστε καὶ τὰς λευχὰς ἐκείνας ψήφους, ἃς τοῖς δικαίοις ἡμῖν
25: ἐχαρίσατο, νῦν πεῖσαι κατὰ χάους βαλόντα μελαίνας ἀντεξενεγκεῖν
85 Codex : L f. 200*-201" (Meursius 30)
3 2Rois7,18 ὁ Cf. H£siopzg, Théogonie 746; Odyssée 1,52 11 Ps. 18,6 — 15-16
Odyssée 5, 294-295
4. Sans doute le basileus Alexis, auprés de qui Théophylacte a été calomnié.



===== 16_2 page_223 =====

446 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
accordés, à nous qui étions dans notre bon droit, et de les remplacer par
des cailloux noirs et hostiles*, et que cette décision vraiment impériale
ressemble à une toile de Pénélope, tissée par la vérité pendant le jour
et défaite par le mensonge pendant la nuit, et le plus terrible c'est que
nous sommes condamné par défaut.
Car, selon mes informations, le recenseur qui nous a été envoyé
ordonne avec obstination que le chórion que notre Église posséde à
Achrida nous soit enlevé, chórion que protégeaient les piéces d'un
contrat d'échange, puisque l'Église l'avait regu à cause du service des
paréques en échange des páturages? dont elle avait cédé la propriété
au fisc, et, chose impérative entre toutes, il s'y ajoutait encore un chryso-
bulle, qui garantissait le contrat d'échange, et un sémeióma impérial,
qui avait été délivré au temps οὐ les Kerkopes se moquaient d' Héraklés?.
De ce fait, dans quel état crois-tu que je suis? Comment ne pas souffrir
de l'estomac, comme le divin Jérémie, et ne pas avoir les sens bouleversés,
puisque je suis troublé de toutes parts et comme transporté de délire?
Car le jugement se laisse subjuguer devant ce qui est soudain, inattendu
et le moins conforme aux prévisions, dit le grave Thucydide. Méme si
ces récentes calomnies!? n'ont pas été solidement enracinées, mais seule-
ment jetóes dans la bonne terre qu'est l'oreille du basileus, comme de
la eigué, de l'aconit ou quelque autre plante vénéneuse, elles m'ont
toutefois tellement douloureusement courbaturé que je glisse à terre et
baisse la téte, dépourvu de toute élévation en rapport avec ma dignité
et incapable de supporter des coups portés par des esclaves!!. Ó Christ,
qui régnes dans les palais et qui ne supportas pas de bon coeur le soufflet
du valet, quand tu fus souffleté au cours de ton jugement !
Car erois-tu que quelqu'un craindra de porter la main contre nous,
s'il constate que nos détracteurs circulent comme des demi-dieux au
$. Cette affaire est évoquée plus nettement dans les lettres 89 et 98 à Adrien
Comneéne.
6. Le nom de ce chórion est inconnu.
7. Ce contrat d'échange est également mentionné dans la lettre 98 à Adrien;
les habitants du chórion voulaient le faire annuler.
8. Sur le terme slave de planina, voir Alice LERov-MorixaHEN, Trois mots
Slaves dans les lettres de Théophylacte de Bulgarie, Annuaire de l'Institut de Philo-
logie et d'Histoire orientales et slaves 6, 1938, p. 115-116. Le terme se trouve trés
souvent dans les documents d'archives. Voir, par exemple, le Typikon de Pakouria-
nos, REB 42, 1984, lignes 284 et 391.
LETTRE 8$ 447
καὶ πολλῆς γεμούσας στυγνότητος καὶ τὴν τῷ ὄντι βασιλυκὴν ἐχείνην
χρίσιν τὸν τῆς “Τηνελόπης ἱστὸν φανῆναι, τῇ μὲν ἡμέρᾳ τῆς ἀληθείας
ἐξυφανθέντα, τῇ δὲ νυκτὶ τοῦ ψεύδους ἀναλυθέντα, καὶ τὸ δεινότατον
ὅτι καὶ ἐρήμην αἱρούμεθα.
80 Ὡς γὰρ ἐπυθόμην, ὁ ἐπαφεθεὶς ἡμῖν ἀναγραφεὺς ἀφελέσθαι: τὸ ἐν
᾿Αχρίδι τῆς ἐχκλησίας χωρίον ἀδιαστίκτως διώρισται, χωρίον ἐφ᾽ à
καὶ ἀνταλλαγῆς ἔγγραφα προὔβησαν, τῆς ἐκκλησίας ἀντὶ τῶν πλανηνῶν
ὧν δεσπόζουσα ὑπεξέστη τῷ δημοσίῳ τοῦτο λαβούσης διὰ τὴν παροι-
χικὴν δουλείαν" χρῆμα πάντων ἀναγκαιότερον, καὶ χρυσόβουλλος λόγος
35. ἑδράζων τὴν ἀνταλλαγὴν προσεγένετο καὶ βασιλικὸν ἐπαπολυθὲν ση-
μείωμα ὅτε τὸν “Ηρακλέα ἐρεσχελοῦντες ἦσαν οἱ ἹΚέρκωπες. "Eni τού-
τοις τίνα με οἴει ψυχὴν ἔχειν; Πῶς δ᾽ οὐχὶ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Ιερεμίαν
χαὶ τὴν κοιλίαν ἀλγεῖν καὶ τὰς αἰσθήσεις μαιμώσσεσθαι καταθορυ-
βούμενον πάντοθεν καὶ οἷον ἐχβαχχευόμενον; 4ουλοῖ γὰρ τὸ φρόνημα
40 τὸ αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητον καὶ πλείστῳ παρὰ λόγον ξυμβαῖνον,
ὁ σεμνὸς Θουκυδίδης φησίν. "Ἐγωγέ τοι καὶ ταῖς χθιζαῖς συκοφαντίαις,
εἰ καὶ μὴ ἐρριζώθησαν βεβαίως πλὴν ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο μόνον ἐσπάρησαν
κατὰ γῆς ἀγαθῆς τῆς βασιλικῆς ἀκοῆς ὥς τι κώνειον ἢ ἀκόνιτον ἣ ἄλλο
τι δηλητηριῶδες φυτόν, κἀκείναις τοίνυν οὕτω κατεκάμφθην τεταλαι-
48 πωρηκὼς ὡς συγχύπτειν χαμαὶ xol κάτω νεύειν μηδὲν ἀξιωματικὸν
ἔχων δίαρμα καὶ φέρειν παρὰ δούλων τυπτόμενος. Ὦ βασιλεύων ἐν τοῖς
βασιλείοις Χριστὸ καὶ μηδ᾽ ὅτε κρινόμενος ἐρραπίσθης πράως τὸν ἐκ
δούλου ῥαπισμὸν ἐνεγκών.
Τίνα γὰρ ὀκνήσειν οἴει τὸ μὴ οὐχὶ καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν ἡμῖν,
50 ὁρῶντα τοὺς κατειπόντας οὕτω περιόντας ὡς ἡμιθέους ἐν ἡμιόνοις,
85 ἐπαπολυθὲν propos. ; ἐπαπειληθὲν 1, 38 ϑαιμώσσεσθαι corr. : μαιμάσσεσθαι 1,
49 ὀκνήσειν corr. : ὀχνήσεις 1,
37-38 Cf. Jérémie 4, 19 — 39-41 Tuvcvnipz 2, 61, 3 50-51 Proverbe non repéré
9. Les Kerkopes étaient deux brigands qui tentérent de détrousser Héraklés
endormi, mais le héros s'éveilla, les maitrisa et les emmena ficelés sur son épaule.
Théophylacte ne fait pas ailleurs allusion à ce sémeióma.
10. Théophylacte fut accusé entre autres choses d'avoir incendié la maison du
paréque Lazare. Voir lettres 96 et 98.
11. L'un des principaux adversaires de l'archevéque était le paréque Lazare.



===== 16_2 page_224 =====

448 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
milieu des mulets, comme on dit, et forgent un récit impudent, en s'ingé-
niant à répandre telles et telles paroles des trés pieux basileis contre
l'archevéque et à échapper au jugement!?, puis qu'ils se moquent de
lui? Car la parole de David se réalise maintenant à mon sujet: les gens
assis aux portes bavardaient contre moi, et les buveurs de vin chantaient
sur mon compte. En conséquence, mes gens supporteront-ils que je leur
adresse des reproches, des blàmes ou des exhortations, qu'ils fassent
partie du peuple ou de l'Église, aprés m'avoir vu échouer lamentablement
dans mes réfutations précédentes, qui ont rendu si furieux ceux qui en
furent l'objet qu'ils m'ont environné de paroles haineuses et attaqué
sans raison? Et, somme toute, non seulement ils ne furent pas punis,
mais ils se glorifient de leur méchanceté comme d'un exploit, et il n'y
ἃ de crainte nulle part. Ils restent comme des moutons à perpétuité et
passent leur existence dans les délices, car 1] n'est pas inopportun de
citer le mot du malheureux Job.
Je savais que l'hydre de Lerne grandissait au fur et à mesure qu'elle
était amputée et qu'elle causait des embarras au vaillant Héraklés qui
ne brandissait contre elle que son glaive. Et le héros, ou du moins à coup
sür l'exploit du héros, eüt couru un danger, s'il ne s'était associé le joli
Iolaos??, porteur de feu, qui appliquait un fer rouge sur les troncs mutilés.
Quelle est 1a lecon de ce mythe? A mon sens, contre la méchanceté—ocar
l'hydre, c'est cela—, il ne faut pas d'amputation ni de chátiment superfi-
ciels. Nous rendrions en effet méchants ceux qui seraient punis de la
Sorte, parce qu'ils penseraient se jouer du chátiment et y trouveraient
une raison d'afficher plus effrontément et plus ouvertement à l'avenir
leur méchanceté. Car l'insolence des scélérats augmente chaque fois qu'ils
subissent une punition molle, parce qu'ils s'attendaient à la trouver rigou,
reuse. Il ne faut donc pas seulement arréter le flot de Ja méchanceté-
mais encore assécher les sources du sang qui fait pousser et nourrit les
tétes monstrueuses. Si les protubérances perverses ne sont pas purement
et simplement sectionnées, ce sera, comme dit le proverbe, un Lerne de
malheurs. Ainsi done, quand je fus victime des insultes précédentes,
méme mon coeur m'avait abandonné, je veux dire la ferveur de mon
esprit avec laquelle je combattais toute méchanceté et montrais que ma
12. Le texte grec est probablement corrompu.
13. Iolaos était le cocher et le fidéle compagnon d'Héraklés.
LETTRE 85 449
E" " n n Bran d x φασί, xoi παροίνιον ποιουμένους διήγημα, τὸ τάδε καὶ τάδε τῶν βασι-
λέων εὐσεβεστάτων χατὰ ἀρχιερέως συμπλασαμένους εἰπεῖν καὶ ἀπο-
δρᾶναι τὴν δίκην, εἶτα τούτῳ ἐπικαγχάζοντας ; Τετέλεσται γὰρ κἀνταῦθα
ἐπ᾿ ἐμοὶ τὸ δαυιτικόν- κατ᾽ ἐμοῦ ἠδολέσχουν ol καθήμενοι ὃν πύλαις καὶ
1. dni i obor- TI& So BulE oca 3 on εἰς ἐμὲ ἔψαλλον ol πίνοντες οἶνον. Πάνυ γοῦν ἀνέξονταί uoo ἢ ἐλέγχον- σι ex
τος ἢ ἐπιτιμῶντος ἢ παρακαλοῦντος, εἴτε τοῦ λαοῦ μέρος εἶεν, eire τῆς
ἐκκλησιαστικῆς συγκληρώσεως, ἰδόντες τίνος οὐ κάκιον ἐπὶ τοῖς προ-
τέροις ἐλεγμοῖς πράττοντα, δι᾽ οὗς ἐκθηριωθέντες οἱ τούτοις ὑπεύθυνοι
λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν μὲ καὶ ἐπολέμησάν ue δωρεάν: Koi ἐπὶ
60 πᾷσιν οὐχ ὅπως ποινὴν οὐκ ἔδοσαν, ἀλλὰ καὶ ὡς τροπαίῳ τῇ κακίᾳ
ἐλλάμπονται καὶ φόβος οὐδαμοῦ" μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα αἰώνια
xal συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν" οὐκ ἄκαιρον γὰρ τὸ τοῦ
πολυπαθοῦς ᾿Ιὼβ φθέγξασθαι.
Ἐγὼ γὰρ τὴν Λερναίαν ὕδραν ἤδειν καὶ ταῖς τομαῖς διπλασίω
65 ἑαυτῆς γινομένην καὶ πράγματα παρασχοῦσαν ᾿Ηρακλεῖ τῷ γενναίῳ
ξίφος μόνον ἐπ᾽ αὐτὴν αἴροντι, κἂν ἐκινδύνευσεν ὁ ἥρως ἢ καὶ πάντως
ys ὃ ἄθλος τῷ ἥρωι, εἰ μὴ καὶ τὸν καλὸν ᾿Ιόλεων πυρφόρον προσεται-
ρίσατο τὰς τομὰς ἐπικάοντα. Τί τοῦ μύθου δηλοῦντος ; ᾿Εμοὶ δοκεῖν,
ὡς ἐπὶ τὴν κακίαν---τοῦτο γὰρ ἡ ὕδρα---οὐκ ἐπιπολαίου δεῖ τομῆς καὶ
70 χολάσεως. Κακοὺς γὰρ ἂν τοὺς οὕτω κολαζομένους ἀπειργασάμεθα,
οἰομένους ἐμπαῖξαι τῇ δίκῃ καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λοιποῦ τὴν πονηρίαν
παρρησιαζομένους ἀδεέστερον καὶ γυμνότερον' πολυπλασιάζεται γὰρ
ἣ τόλμα τοῖς πονηροῖς, ὅταν μαλακωτέρας τῆς ποινῆς πειραθῶσιν,
ἣν αὐστηρὰν εὑρεῖν ἤλπισαν. Οὔχουν ἀποτμητέον μόνον τὰς τῆς κακίας
ἐχχύσεις, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς ἀποξηραντέον τοῦ τὰς θηριώδεις κεφαλὰς
χαὶ φύοντος καὶ τρέφοντος αἵματος. El δὲ μηδ᾽ ἁπλῶς οὕτως αἱ κακαὶ
προβολαὶ τέμνοιντο, τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ τῆς παροιμίας, Δέρνη κακῶν.
᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐπὶ ταῖς προγεγονυίαις ὕβρεσι καὶ fj καρδία μου ἐγκα-
τέλιπέ με, ὅπερ ἐστὶν dj ζέσις τοῦ πνεύματος ἢ κατὰ πάσης. κακοηθείας
ud οι
80 ἐχρώμην καὶ τὴν γλῶσσαν ὄντως ἐδείκνυον πυρίνων γλωσσῶν μαθητρίαν.
ὅ8 ἐπικαγχάζοντας corr. : ἐπικαχάζοντας 1. 65 παρασχοῦσαν COPL. : παρασχοῦσα L
70 ἀπειργασάμεθα corr. : ἀπεργασάμεθα L
54-55 Ps. 68, 13 589 Ps. 108,3 64 Job 21, 9 || Job 21,11 62 Job 21, 13
7? CPG, I, p.108 — 78-79 Ps. 37, 11
29



===== 16_2 page_225 =====

450 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
langue était réellement l'éléve des langues de feu. Mais, si je m'attire
les coups du recenseur' actuel, qui a recu des mains du basileus un fouet
redoutable, comme on dit, et aussi l'ordre— ceci est d'Isaie—de nous
traiter en étrangers—on a agi ainsi parce que ceux qui détestent les
censeurs assis aux portes et ceux qui profanent la parole sainte brandis-
sent la menace—, que Baruch soit dés lors à mes cótés, lui qui servait de
Seribe à Jérémie éploré et immortalisait ses malheurs pour la postérité.
Là-dessus, puisque nous voilà souillé par des taches de cette nature et
de cette importance, crois-tu que le miroir de notre intelligence puisse
recevoir des reflets divins, quand à cause d'elles méme la Jumiére de mes
yeux m'a quitté? Cela est, vraisemblable et normal. Mais, puisque nous
avons confié nos problémes à Dieu, à celui qui tient son pouvoir de lui
et par lui et à la bonté de votre grandeur, nous sommes persuadé que
notre espéranoe ne sera pas confondue, que la patience des pauvres ne
périra pas à tout jamais et que la méchanceté ne triomphera pas de la
sagesse, s'il faut en croire la Sagesse qui s'exprime ainsi. Et, quand nous
serons en meilleure situation, nous entreprendrons de réaliser votre
volonté! et nous vous enverrons une liqueur, à vous qui avez le goüt
trés critique. Si cette liqueur vous semble un excellent vin et un fruit
de cette vigne dont le Pére céleste est le laboureur, nous broierons jusqu'
aux derniéres grappes. Mais si c'est un vin aigre et de goüt amer, comme
celui dont se servaient pour railler le Christ les bourreaux qui le tuaient
hors de la vigne et de la volonté des Écritures, nous aurons peiné inutile-
ment et nous cesserons. Que ta bonté supporte donc notre faiblesse
jusqu'à ee que.nos mains reláchées et nos genoux paralysés, une fois
réconfortés, prennent de la force avec l'aide du Christ, qui est force de
Dieu et qui a porté nos faiblesses. Puisses-tu étre, toi aussi, gardé par
lui à l'abri de toute maladie spirituelle et corporelle, c'est-à-dire de tout
mal et malheur.
14. Le terme katagrapheus est employé ailleurs ironiquement pour désigner
l'anagrapheus. Voir la lettre 96.
15. Allusion à la demande d'Adrien évoquée au début de la lettre.
90
100
LETTRE 85 451
Ei δὲ καὶ τὰς παρὰ τοῦ νῦν καταγραψαμένου πληγὰς προσλάβοιμι, βα-
ρεῖαν ὥς φασιν ἐκδεξαμένου παρὰ τῶν βασιλείων χειρῶν τὴν μάστιγα,
xxi χελευσθέντος -τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ᾿Ησαΐου--ἀλλοτρίως τοῖς ἡμετέροις
χρήσασθαι---τοῦτο γὰρ ἤνυσαν ὡς ἀπειλοῦσιν οἱ μισοῦντες ἐν πύλαις
ἐλέγχοντας καὶ λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι--, ἀλλ᾽ ἐνταῦθά μοι πα-
ρέστω Βαροὺχ ὑπογραμματεύων ᾿ἱερεμίᾳ θρηνοῦντι καὶ τῷ μέλλοντι
χρόνῳ φυλάττων ἀοιδίμους τὰς συμφοράς. Εἶτα, τοιούτων κηλίδων καὶ
τοσούτων ἡμῖν ἐνσπιλωθεισῶν, οἴει θείας ἐμφάσεις τοῦ νοῦ τὸ κάτοπτρον
δέξασθαι, αἷς καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ᾽
ἐμοῦ; Τοῦτο μὲν εἰκός τε καὶ κατὰ λόγον' πλὴν ἐπεὶ τῷ Θεῷ καὶ τῷ
ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ βασιλεύοντι καὶ τῇ τῆς ὑμετέρας μεγαλειότητος
ἀγαθότητι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνεθήκαμεν, πεποίθαμεν ὡς ἡ ἐλπὶς ἡμῶν οὐ
χαταισχυνθήσεται!, οὐδ᾽ ἀπολεῖται εἰς τέλος ἡ τῶν πενήτων ὑπομονή,
οὐδὲ κατισχύσει σοφίας κακία, εἴ τι δεῖ τῇ σοφίᾳ τοῦτο ἀποφαινομένῃ
πείθεσθαι. Καὶ τότε δὴ ῥάους γενόμενοι, ἐγχειρίσομεν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ
ἐπιτάγματος καὶ γεῦμα στελοῦμεν τοῖς τὴν γεῦσιν χριτικωτάτοις ὑμῖν"
χἂν μὲν ἀνθοσμίας δόξῃ τὸ γεῦμα καὶ τῆς ἀμπέλου ἐκείνης γέννημα,
ἧς ó οὐράνιος Πατὴρ γεωργός ἐστι, καὶ τοὺς λειπομένους ἐκθλίψομεν
βότρυας: εἰ δ᾽ ὀξίνου καὶ τὴν γεῦσιν δριμύσσοντος, οἵοις δὴ Χριστὸς παρὰ
τῶν σταυρωτῶν παίζεται ἀποκτεννόντων αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶ-
vog xol τοῦ τῶν γραφῶν βουλήματος, ματαιοπονοῦντες εἰσόμεθα καὶ
παυσόμεθα. Τὸ δ᾽ οὖν παρὸν ἀνασχέσθω τῆς ἡμῶν ἀσθενείας 7) σὴ φιλαν-
θρωπία ἄχρις οὗ μικρόν τι κουφισθέντων ἡμῶν αἱ παρειμέναι χεῖρες
καὶ τὰ παραλελυμένα ἰσχύσωσι γόνατα, Χριστοῦ ὅς ἐστι Θεοῦ δύνα-
μις ἡμᾶς ἐνισχύοντος τοῦ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν βαστάσαντος ὑφ᾽ οὗ
τηροῖο καὶ αὐτὸς πάσης ἀσθενείας καὶ ψυχικῆς καὶ σωματωκῆς ἀνώτε-
ρος, ὅπερ ἐστὶ κακύνσεως καὶ κακώσεως.
89 αἷς corr. : οἷς 7 100 ἀποκτεννόντων cOrT. : -ννούντων L
48, ἃ
82 Ct. Iliade 1, 219 — 83-84 Isaie 28, 21 85 Cf. Amos 5, 10 86 Cf. Jérémie
89-90 Ps. 37, 11 92-98 Cf. Ps.24,20 938 Ps.9,19 94 Sagesse 7, 30
98 Jean 15,1 100 Cf. Luc 23, 36 100-101 Luc 20, 15 103-104 Siracide 25,
23 104-105 1 Corinthiens 1, 24 — 105 Matthieu 8, 17
