# G086 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 86; local PDF text pages 226-227
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_226.txt-page_227.txt



===== 16_2 page_226 =====

452 TUÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
86
Achrida
entre 1097 οὐ 1104?
A BRYENNIOS, LE PEÉRE DU GENDRE DU BASILEUS!
Depuis le jour οὐ j'ai goüté pour la premiere fois le miel de ta bonté,
mon illustrissime seigneur?, j'en garde la saveur dans la bouche de mon
coeur et, comme elle rend nos relations exquises, elle ne cesse jamais de
me rappeler Ia grandeur de ton excellence. Aussi suis-je vraiment haroelé
par le désir de m'entretenir avec toi, mais comme je ne puis, malheureux
que je suis, rafraichir mon désir, car la distance m'empéche de le faire?,
je le trompe par une lettre et par son intermédiaire je me trouve en ta
compagnie et je te rends mes devoirs.
Puisses-tu donc jouir d'une bonne santé corporelle et spirituelle
ol réussir dans tes entreprises, pour que tout contribue à révéler chez
ioi l'expression du bonheur. Et puissé-je entendre raconter à ton sujet
ce qui plait à Dieu, ce qui te convient et ce qui est l'objet de nos voeux:
que tu honores les prétres comme des péres, que tu soulages le peuple
et, le raménes de l'étranger, parce que le sauveur est venu en libérateur,
que tu asservis des territoires barbares en les attirant plutót par la bonté
que par la lance, car celle-ci incite à fuir, tandis que la bonté est le garant
de la seule charité sous la vigilance de la force.
Puisse la renommée nous apporter ces nouvelles et bien d'autres
ei puissions-nous à notre tour les divulguer par la voix puissante de la
parole, ravi de tes succés et partageant la joie de ceux qui connaissent
le bonheur, pour que nous ayons au moins cette chance de voir nos
voisins heureux?^, et essuyant nos yeux pleins d'envie parce que notre
Situation est vraiment trés cruelle. Si dans ta bonté pour nous tu désires
la connaitre, celui qui te porte ma lettre te la décrira mieux que ne le
ferait cette lettre. Car, du fait qu'il est des nótres, que pour cette raison
1. Ce Bryennios, dont le prénom est inconnu, est le pére de Nicéphore Bryennios,
annotée dans la nouvelle édition de l'Histoire de Nicéphore Bryennios (P. Gautier,
Bruxelles 1975, p. 316-319).
2. Cette épithéte n'est accordée qu'à des personnages dont le titre nobiliaire
est, élevé.
LETTRE 86 458
86
Τῷ Βρυεννίῳ, τῷ συμπενθέρῳ τοῦ βασιλέως
᾿Αφ᾽ οὗ πρώτως ἐγευσάμην τοῦ τῆς σῆς χρηστότητος μέλιτος,
μεγαλεπιφανέστατέ μοὺ αὐθέντα, ἔγκειται μέν μου τῷ τῆς καρδίας στό-
ματι 6 ταύτης χυμός" γλυκείας δὲ τὰς ἀναφορὰς ποιούμενος, οὐκ ἔστιν
ὅτε μὴ μνημονεύειν με ποιεῖ τοῦ τῆς σῆζς ὕψους μεγαλειότητος. ᾿Αμέλει Ὑ Mf H n y E LOIOM z , xal ἀεί σοι ποθῷ διαλέγεσθαι, μὴ ἔχων δέ, ὁ δύσερως, ὅπως δροσίσω
οι
τὸν πόθον.- -ἀδικεῖ γάρ με περὶ τὸν δροσισμὸν τὸ διάστημα---, γράμματι
τοῦτον σοφίζομαι καὶ διὰ τούτου σύνειμί σοι καὶ τὰ εἰκότα προσφθέγ-
γόμαι.
10 “Ὑγιαίνοις οὖν καὶ σώματι καὶ ψυχῇ καὶ ἐνευοδοῖο τοῖς περὶ σέ,
ἵνα σοι διὰ πάντων ὁ χαρακτὴρ τῆς εὐδαιμονίας ἐμφαίνοιτο, καὶ ἀκούοιμι
περὶ σοῦ ἅττα καὶ Θεῷ φίλα καί σοι προσήκοντα καὶ ἡμῖν δι᾿ εὐχῆς ἀγό-
ueva, ἱερέων τιμὰς ὡς πατέρων, λαοῦ ἀνάπαυσιν κἀκ τῆς ἀλλοδαπῆς
ἐπαναγωγὴν ὡς ἐλευθερωτοῦ τοῦ λυτρωτοῦ ἥκοντος, βαρβαρυκῶν χωρῶν
16. καταδουλώσεις χρηστότητι μᾶλλον ἐπαγομένων ἢ δόρατι' τὸ μὲν γάρ
ἐστι κινητικὸν πρὸς ἀπόδρασιν, ἣ δὲ χρηστότης μόνης ἐχέγγυον ἀγάπης
χειρὶ τηρούμενον.
Ταῦτα καὶ πλείω τούτων ἥ τε φήμη πρὸς ἡμᾶς ἄγοι xod ἡμεῖς αὖ
τῷ μεγαλοφώνῳ στόματι τοῦ λόγου κηρύττοιμεν, τοῖς σοῖς κατορθώ-
20 μασιν ἐφηδόμενοι καὶ τοῖς εὖ πάσχουσι συνηδόμενοι ἵνα τοῦτο γοῦν
εὐτυχοῖμεν τὸ τοὺς γείτονας ὁρᾶν μακαρίους, τοῦ φθόνου τὰς κόρας
σβεννύοντες, ὡς τά γε ἡμέτερα καὶ λίαν ἔχει πικρῶς. Εἰ δὲ ποθεῖς ταῦτα
μαθεῖν διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς coo χρηστότητα, ὁ τὸ γράμμα διακομίζων
ὑπὲρ τὸ γράμμα ταῦτα ἐκδιηγήσεται" ἡμέτερος γὰρ ὧν καὶ διὰ τοῦτο
86 Codex : L f. 201) (Meursius 31)
25 τῇ ψυχῇ prima manu τὴν ψυχὴν post. corr. L
29 2 Corinthiens 4, 3 — 29-30 Ps. 90, 9 381 Ps. 90, 10
3. Ce Bryennios était duc de Dyrrachium. Voir la lettre 105.
4. Les gens de la région de Dyrrachium.



===== 16_2 page_227 =====

464 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
il vit &vec nous et qu'il est informé de ce qu'on raconte, il partage nos
sentiments, et, comme il conserve la mémoire de ce qu'il a entendu, si
on l'invite à parler, sa langue vous instruira des malheurs de son maítre?,
Eh bien, nous qui sommes chátié par le Pére, nous attendrons aussi de
sa main la consolation, puisqu'on l'appelle le Pére de toute consolation.
Quant à toi, si tu fais du Trés-Haut ton refuge, tu ne verras pas de maux
s'abattre sur toi, et la calamité ne s'approchera pas de ta demeure, parce
que tu seras gardé à l'abri de tout mal et malheur.
5. Le nom de ce serviteur est inconnu.
25
80
LETTRE 86 465
παρὼν ἡμῖν xol ἀπαγγελλομένων τούτων ἀκούσας, συνέπαθε τὴν ψυ-
χὴν καὶ τῇ μνήμῃ παρακατέχων ἃ ἤκουσεν, εἰ κελευσθείη ἐξειπεῖν,
ἔξει τὴν γλῶσσαν διδασκαλυκῶν συμφορῶν διδάσκαλον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡμεῖς
μὲν τῷ Πατρὶ μαστιζόμενοι, παρ᾽ ἐκείνου περιμενοῦμεν καὶ τὴν παρά-
χλησιν, ἐπεὶ καὶ πατὴρ πάσης παρακλήσεως λέγεται. Αὐτὸς δὲ τὸν
Ὕψιστον καταφυγὴν ἑαυτοῦ ποιησάμενος, οὐκ ὄψει κακὰ προσερχό-
μενά σοι xoi μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου, τηρουμένου πάσης
ἀνωτέρου καχύνσεως καὶ κακώσεως.
