# G087 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 87; local PDF text pages 228-229
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_228.txt-page_229.txt



===== 16_2 page_228 =====

456 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
87
Achrida
1093 /4?
A L'ÉVÉQUE DE TRIADICA!
Nous avons recu, trés vénérable frére, la lettre oà tu te montres
bienveillant envers nous et oà tu reconnais que nous sommes tes bien-
faiteurs et meilleurs qu'un pére, qu'une mére et n'importe quel parent.
Tu nous demandes aussi d'étre libéré du lien qui t'avait été imposé par
tous les fréres réunis chez nous?, parce que tu ne t/étais pas joint à eux
et ce, bien que tu aies été convoqué, et que de ce fait tu avais empéché
le réglement des affaires urgentes?.
Quand tu simulas la bienveillance, nous fümes chagriné à l'extréme
de ce que la vérité eüt ainsi disparu du milieu de nous et. que la ruse,
affublée du vétement bigarré de l'hypocrisie, s'affiche en spectacle devant
nous, mette en scéne et parodie ce qui mérite une crainte révérentielle,
parce qu'elle parle de paix avec ses proches, mais complote des malheurs
dans son coeur. Car qui ignore comment ta révérence, au moment de
80n séjour à Constantinople, a répandu par milliers les traits de la calom-
nie contre nous, que tu ranges maintenant au nombre de tes bienfaiteurs
dans ta lettre, et qu'il ne resta presque personne, ni petit ni grand, qui
n'eüt les oreilles assourdies par les diffamations que ta langue a lancées
contre nous!? Et les témoins n'en sont ni peu nombreux ni indignes de
foi. Mais gémir et nous lamenter à ce sujet exigerait trop d'explications
et trop de temps, de nous qui en déduisons que les temps de l'apostasie
ne sont pas éloignés et que ne tarderont pas à se réaliser les menaces qui
pésent sur eux. C'est pourquoi nous levons nos yeux vers Dieu, qui est
seul en mesure d'y mettre fin, et vers les montagnes de sa justice, d'oü
nous viendra le secours. Car celui qui nousa vraiment enseigné par ses
actes et par ses paroles à étre reconnaissants—mais que dis-je, recon-
naissants?, mais encore bienfaisants envers les méchants—, lui done,
1. Cet évéque, qui avait été frappé de suspense pour avoir violé plusieurs canons,
a déjà recu trois lettres de l'archevéque de Bulgarie (lettres 58, 59, 60). Voir ci-dessus,
p. 63.
2. 1] s'agit du synode d'Achrida (lettre 58).
3. En particulier l'affaire mal connue de l'évéché de Lipénion. Voir les lettres
58 et 59.
LETTRE 87 457
87
Τῷ ἐπισκόπῳ Τριαδίτζης
᾿Ἐδεξάμεθά σοι τὴν γραφήν, τιμιώτατε ἀδελφέ, ἐν f εὐγνώμονα
μὲν σαυτὸν συνίστης ἡμῖν καὶ ὡμολόγεις εὐεργέτας ἡμᾶς καὶ κρείττους
πατρὸς καὶ μητρὸς xal λοιπῶν συγγενῶν. ᾿Ηξίους δὲ xol τοῦ δεσμοῦ
λύσιν λαβεῖν ὃς παρὰ τῆς συνελθούσης ἡμῖν ἀδελφότητος ἐπετέθη co:
ὡς μὴ καὶ αὐτῷ συνελθόντι καὶ ταῦτα κληθέντι κἀντεῦθεν πραγμάτων
οι
ἀναγκαίων οἰκονομίας τελεσθῆναι κωλύσαντι.
Ἐπὶ μὲν τῇ τῆς εὐγνωμοσύνης προσποιήσει καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐβα-
θήθημεν ὅτι οὕτως ἀπόλωλεν £x μέσων ἡμῶν ἡ ἀλήθεια καὶ ὁ δόλος
10 μετὰ τῆς αὐτοῦ ποικιλοβαφοῦς ἀμπεχόνης τῆς ὑποκρίσεως τῷ θεάτρῳ
ἡμῶν ἐμπαρρησιάζεται καὶ σκηνικῶς παίζει τὰ φρίκης ἄξια, εἰρήνην
μὲν λαλῶν μετὰ τῶν πλησίον, κακὰ δὲ τεκταίνων ἐν τῇ καρδίᾳ. Τίς
γὰρ οὐχ οἶδεν ὅπως εἰς τὴν μεγαλόπολιν ἀνελθοῦσαι ἡ τιμιότης σου
μυρίας ἐπαφῆκε τὰς τῶν διαβολῶν βολίδας τοῖς νῦν ἀναγραφομένοις
16. εὐεργέταις ἡμῖν ἐν τῷ γράμματι καὶ ὡς οὐδεὶς ὑπελείφθη σχεδὸν οὔτε
μείζων οὔτε μείων ὃς μὴ ταῖς παρὰ τῆς σῆς γλώττης καθ᾽ ἡμῶν δυσφη-
μίαις τὰς ἀκοὰς ἐκκεκώφηται ; Καὶ τούτων οὐχ ὀλίγοι οὐδ᾽ ἀναξιόπι-
στοι μάρτυρες. ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν καὶ λόγου μοικροτέρου καὶ καιροῦ
ἐχτραγῳδεῖν τε καὶ ἀνακλαίεσθαι συλλογιζομένοις ἐντεῦθεν ὡς οὐ μα-
20 χρὰν οἱ τῆς ἀποστασίας καιροὶ οὐδὲ μέλλουσι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀπειλού-
μενα. Διὸ καὶ πρὸς τὸν δυνάμενον ταῦτα παῦσαι μόνον Θεὸν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αἴρομεν καὶ πρὸς τὰ τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης ὄρη ὅθεν ἥξει ἡμῖν
ἡ βοήθεια" ὁ γὰρ διδάξας πάντως καὶ οἷς ἐποίει καὶ οἷς ἐλάλει εὐχαρί-
στους εἶναι ἡμᾶς--τί μὲν οὖν εὐχαρίστους λέγω ; Καὶ τοῖς κακῶς ποιοῦ-
25 σιν ἀγαθῶν χορηγούς---, οὗτος ἣ διορθώσεται τὰ στρεβλὰ ἢ χλάσει
87 Codex : L t. 201-202 (Meursius 32)
6 κληθέντι corr. : χληθέντα L.
8-9 2 Corinthiens 1, 8 — 11-12 Ps. 37,3 20 Cf. 2 Thessaloniciens 2, 3 — 214-2
Ps. 122, 1 22 Cf. Ps. 120, 1 22-23 Ps. 120, 1 24-25 Cf. Luc 6, 28 25 Cf.
Ps. 17, 27
4. L'évéque de Triadica avait annoncé dans une de ses lettres qu'il se rendrait
à Constantinople pour y accompagner des Arméniens convertis (lettre 59).



===== 16_2 page_229 =====

4ó8 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
ou bien redressera ce qui est tortueux, ou bien le brisera carrément, quand
il aura constaté que c'est irréparable, comme c'était son habitude anté-
rieurement.
Voilà donc ce que nous avons à dire sur la profession nouvelle et
inhabituelle d'humilité que tu nous a présentée. Quant à ta derniére
demande, nous y déférons en tant que disciple indigne, mais disciple
tout de méme, du Christ, qui, insulté, ne rendait pas l'insulte, souffrant,
ne menagalt pas, mais s'en remettait à celui qui juge avec justice, et
qui, condamnant la mesquinerie de Pierre qui consentait à pardonner
Sept fois au pécheur, poussa la prodigalité, parce qu'il est riche en bonté,
jusqu'à soixante-dix fois sept fois. Nous avons donc agróé ta demande,
comme nous l'avons dit, notamment parce que tu es géné par une grave
maladie, nous as-tu écrit, qui dresse devant toi le danger de la mort,
et, en ce qui nous regarde, sache que tu es délié dans l'Esprit Saint
et accomplis librement tout ton office épiscopal. Mais puisque ce lien
t'a été aussi imposé par beaucoup de fréres, comme l'indiquait la lettre
synodale qu'on t'a adressée, j'écris à ce sujet à l'évéque de Pélagonia$,
ἃ celui de Strumica?, et à celui de Malésova?, chez qui ton serviteur
passera sans doute. Je sais que ta demande ne leur paraítra pas irrecevable
et. qu'ils délieront le lien qu'ils t'ont imposé sous l'impulsion d'un seul
et méme Esprit. Nous écrirons aussi à ce sujet à tous les autres éváques?
et tu apprendras sürement d'eux-mémes la décision qu'ils prendront.
Pour ce qui est donc de nous, tu es délié, comme nous le disions, et à
l'avenir prie pour nous, bénissant ceux qui t'aiment et ne les maudissant
pas, mais rougissant d'avoir violé à ce point le précepte évangélique qui
veut qu'on bénisse méme ceux qui persécutent et qu'on ne maudisse
pas.
. La lettre 59.
. Évéque anonyme, ami et. correspondant de Théophylacte (lettres 21, 36, 64).
- Peut-étre Manuel.
. Peut-étre Nicolas.
Toutes ces lettres sont perdues. τὸ 98 3 00 cx
30
35
40
4$
LETTRE 87 459
πάντως ἰδὼν ἀδιόρθωτα, ὥσπερ αὐτοῦ νόμος ἄνωθεν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐφ᾽ οἷς ἡμῖν κχινῶς τε καὶ ἀσυνήθως ταπεινολόγον
σαυτὸν ἐφάντασας. Τὴν δὲ λοιπήν σου ἀξίωσιν ὡς Χριστοῦ μαθηταί,
εἰ καὶ ἀνάξιοι, προσηκάμεθα, ὃς καὶ λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει
καὶ πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως, xci τὴν
τοῦ Πέτρου μικρολογίαν καταγνοὺς ἑπτάκις ἀφιέναι δικαιοῦντος τῷ
ἁμαρτάνοντι, αὐτὸς τὴν τοῦ ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ φιλοτιμίαν ὁ ἐν ἐλέει
πλούσιος ἐπεδαψιλεύσατο. ᾿Εδεξάμεθα γοῦν ὡς εἴρηται τὴν ἀξίωσίν
σου ἄλλως τε xxl βαρείᾳ νόσῳ πεπεδημένου ὡς ἔγραψας καὶ τὸν τοῦ
θανάτου ἐπανατεινομένῃ cot κίνδυνον καὶ ὅσον γε τὸ εἰς ἡμᾷς ἦχον,
ἴσθι λελυμένος ἐν ἁγίῳ Πνεύματ: καὶ πᾶν ἀρχιερατικὸν ἔργον ἀνέτως
τελῶν. Πλὴν ἐπεὶ καὶ παρὰ πλειόνων ἀδελφῶν ὁ δεσμὸς ἐπεβλήθη σοι",
καθὰ καὶ τὸ συνοδικῶς ἐκτεθὲν πρὸς σὲ γράμμα ἐδήλου, ἔγραψα μὲν
ταῦτα χαὶ πρὸς τὸν Πελαγονίας καὶ πρὸς τὸν Στρομβίτζης καὶ πρὸς τὸν
Μαλεσόβης δι’ ὧν ὁ σὸς ὑπηρέτης τὴν πάροδον δήπου ποιήσεται xoi
ol" ὅτι καὶ αὐτοῖς δόξει $ σὴ ἀξίωσις οὐκ ἀπόβλητος καὶ λύουσι δεσμὸν
ὃν ἐπέβαλον ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ κινούμενοι Πνεύματι. ΓΠράψομεν δὲ καὶ
πρὸς τοὺς λοιποὺς καὶ πάντως παρ᾽ ἐχείνων αὐτῶν μαθήσῃ τὸ ἐκείνοις
παραστησόμενον. Τὸ δ᾽ οὖν ἡμέτερον, ὡς ἔφημεν, λέλυσαι, καὶ λοιπὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εὔχου, εὐλογῶν τοὺς ἀγαπῶντάς σε χαὶ μὴ καταρώμενος,
αἰσχυνόμενος παρὰ τοσοῦτον ἐλθεῖν τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς, ἣ καὶ τοὺς
διώκοντας εὐλογεῖν καὶ μὴ καταρᾶσθαι βούλεται.
29-30 1 Pierre 2, 23 32-33 Éphésiens 2, 4 — 33 Cf. Matthieu 18, 22 — 45
Cf. Romains 12, 14 — 46-47 Romains 12, 14
