# G088 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 88; local PDF text pages 230-231
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_230.txt-page_231.txt



===== 16_2 page_230 =====

460 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
88
Achrida
entre 1096 et 1104/5 (hiver)
A KYR JEAN!, SECRÉTAIRE DE PALAIOLOGOS?
Partageras-tu toi aussi l'attitude générale, frére honoré de Dieu et
Seigneur, et blàmeras-tu cette lettre, parce que je te l'envoie dans des
circonstances urgentes et que je ne l'ai pas envoyée quand il n'y avait
pas urgence à demander du secours, ou bien, parce que tu es un nourrisson
de la raison et que tu soumets tout au jugement, accueilleras-tu ceux
qui, en cas de maladie, font appel à celui qui peut les guérir, mais qui
jugent superflu dé l'importuner quand ils sont en bonne santé? Je crois
à cette seconde hypothése ou plutót j'en suis fermement convaincu,
à moins que je ne me méprenne sur ta fermeté. Eh bien, puisque tel
est mon sentiment, écoute dono de quoi traite cette petite lettre.
Un chórion qui appartient à notre Église et; qui est situé prés du
Vardar?, fournit l'occasion aux praktores trés impies de nous brimer,
et surtout à lasités*, dont la voracité est insatiable5, un homme qui ne
sait honorer ni dieu ni hommes et qui est animé d'une rage redoutable.
Cet individu, utilisant nos méchants voisins en guise de sennes et de
filets, peut-on dire, pour réaliser ses desseins, s'est emparé de presque
tous les biens du chórion; il m'a dévoré et dépecé en homme parfaitement
stupide et déraisonnable. Mais puisque, selon nos informations, le com-
mandement de la région du Vardar a été maintenant confié au fils
de notre trés auguste maitre", nous avons écrit à notre maitre pour le
prier de veiller fidélement sur nous et de donner à son trés cher fils les
meilleurs conseils à notre endroit*. Il agira en homme serviable, si notam-
ment il nous évite toute vexation à propos de ce chórion et s'il nous
1. Ce correspondant est un de ces hiéromoines au service des grands personnages
de l'époque. Voir ci-dessus, p. 103.
2. Le sébaste Georges Palaiologos, fils de Nicéphore Palaiologos et époux d'Anne
Doukaina, soeur de la basilissa Iréne.
3. Ce chórion s'appelait Les Églises.
4. Ce personnage est également stigmalisé dans une lettre à Jean Comnéne
(lettre 11).
5. Jeu de mots intraduisible entre asus (guérisseur) et iasimos (guérissable);
nous avons tenté de garder l'assonance,
LETTRE 88 461
88
Τῷ κυρῷ Ἰωάννῃ, τῷ γραμματικῷ τοῦ Παλαιολόγου
"Apox x«l αὐτὸς τὸ τῶν πολλῶν πείσῃ, θεοτίμητε ἀδελφὲ xoi δέ-
σποτα, καὶ τὸ παρὸν καταμέμψῃ γράμμα ἐν καιροῖς ἀνάγκης πρὸς σὲ
γινόμενον, οὔπω πρότερον γεγονὸς ὅτε μὴ ἀνάγκη δηλαδὴ παρῆν ἐχχα-
λουμένη βοήθειαν, 7) ὡς λόγου σύντροφος καὶ χρίσει τὰ πάντα διδοὺς οὐκ
ἐπιλήψῃ τῶν ἐν καιρῷ τῆς νόσου καλούντων τὸν ἰᾶσθαι δυνάμενον, περιτ-
e
τὸν κρινόντων ἐνοχλεῖν αὐτῷ ὁπηνίκα ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκεινται; Τοῦτο
οἶμα!, μᾶλλον δὲ ἀσφαλῶς πέπεισμαι, εἰ μή τι ἐγὼ τῆς σὴς σταθηρό-
τητος ἐπιλέλησμαι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐστὶν ἡμῖν, ἄκουε λοιπὸν
10 x«i τὴν τοῦ γραμματίου ὑπόθεσιν.
Χωρίον τῇ καθ᾽’ ἡμᾶς ἐκκλησίᾳ διαφέρον, περὶ τὸν Βαρδάριον
διακείμενον, τοῖς ἀθεωτάτοις πράκτορσιν ἐφόδιον πρὸς τὴν ἡμετέραν
κάκωσιν γίνεται καὶ μάλιστα τῷ μὴ τὴν ἀπληστίαν ἰασίμῳ "Lucien,
ὃς οὔτ᾽ ἀνέρας τίειν οἶδεν οὔτε θεόν, χαλεπὴ δὲ ἑλύσσα δέδυκεν. Οὗτος
16. γείτοσιν ἡμῶν πονηροῖς σαγήναις, εἴποι ἄν τις, καὶ πανάγροις πρὸς τὸ
τῆς ψυχῆς αὐτῷ βουλόμενον συγχρησάμενος, συνέλαβέ τε σχεδὸν πάντοι
τὰ τοῦ χωρίου καὶ κατέφαγέ με, ἐμερίσατό με, ὥσπερ ἐγκοτῶν τῷ
λόγῳ ἀλογώτατος. ᾿Επεὶ τοίνυν, ὡς ἐπυθόμεθα, τῷ τοῦ πανσεβάστου
αὐθέντου ἡμῶν υἱῷ ἡ περὶ τὸν Βαρδάριον ἀρχὴ νῦν ἀνετέθη, ἐγράψαμεν
20 τῷ κοινῷ αὐθέντῃ ἡμῶν ὥστε συνήθως ἀντιλαβέσθαι ἡμῶν καὶ ὑποθέσθαι
τῷ περιποθήτῳ υἱῷ αὐτοῦ περὶ ἡμῶν τὰ χρηστότερα. Χρηστεύσεται
δέ, εἰ τά τε ἄλλα ἀνεπηρεάστως ἡμᾶς περὶ τὸ χωρίον τοῦτο διατηρῆσει
88 Codex : L f. 202^" (Meursius 33)
41 τὸν corr. : τὸ L
14 Iliade 9, 238-239 17 Jérémie 28, 34 21 Cf. 1 Corinthiens 13, 4
6. Constantin Doukas, dont Théophylacte signale la nomination ehez les Varda-
riotes dans une lettre à Grégoire Kamatéros (leltre 127). ΠῚ lui enverra une lettre de
salutation à cette occasion (lettre 118).
: 7. Le sébaste et prótostratór Michel Doukas, beau-frére d'Alexis Ier.
8. Cette lettre est perdue. Il ne s'agit probablement pas de la lettre également
perdue dont il est fait état dans la lettre 84.



===== 16_2 page_231 =====

462 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
accorde, ou plutót s'il aecorde à Dieu, la faveur de ne pas envoyer de
recenseurs dans ce chórion, car telle est la faveur que les plus inhumains
des praktores nous ont accordée?.
Voilà done ce que nous avons demandé à notre maitre dans la lettre
que nous lui avons envoyée. Nous écrivons aussi à la révérence de ta
sainteté pour que, adoptant la méme conduite, tu rendes à la charité
et, au Dieu de la charité ce service de montrer notre lettre au pansébaste
Sébaste!^, et de l'inciter sans répit à mener à bonne fin la requéte de
notre lettre. Je te parais importun, admirable frére, mais que puis-je
faire, puisque je suis incapable de lutter contre la fatalité qui est plus
puissante, selon le proverbe, que la famille des dieux elle-méme ! Soutiens
done ce combat et deviens pour nous Héraklés, tueur de brigands, car
je considére en toute vérité les recenseurs comme des brigands.
Que Dieu, à qui tu es consacré par ta raison et ta profession!!, te
garde à l'abri de tout mal et malheur.
9. T'héophylacte demanda à Constantin Doukas de prendre soin de ce chórion,
mais le chórion fut malgré tout arpenté (lettre 27).
10. Georges Palaiologos. Il se pourrait que la lettre envoyée à Jean füt ac-
compagnée d'une lettre pour le sébaste, mais le texte ne l'indique pas clairement.
Quoi qu'il en soit, Georges intervint en faveur de Parchevéque, puisque celui-ci l'en
remercia plus tard (lettre 126).
11. Il s'agit de la profession monastique.
Ὁ e
30
28-29 2 Corinthiens 13, 11
LETTRE 88 463
χαὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν, μᾶλλον δὲ καὶ τῷ Θεῷ χαρίσεται τὸ μὴ ἀναγραφέας
ἐπιπέμψαι τῷ χωρίῳ" τοῦτο γὰρ καὶ ol ἀπανθρωπότατοι τῶν πραχτόρων
ἡμῖν ἐχαρίσαντο.
Ταῦτα μὲν οὖν τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν ἐδεήθημεν
γράμματι. Γράφομεν δὲ καὶ τῇ τῆς σῆς ἱερότητος τιμιότητι, ὡς ἂν ταὐτῷ
ἀχολουθήσας τῇ τε ἀγάπῃ ὑπουργήσαις τὰ εἰκότα καὶ τῷ τῆς ἀγάπης
Θεῷ xal τοῦτο τὸ ἐμφανίσαι μὲν τῷ πανσεβάστῳ σεβαστῷ τὸ ἡμέτερον
γράμμα, κεντρίζειν δὲ αὐτὸν ἀεὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς ζητουμένοις
διὰ τοῦ γράμματος. ᾿Οχληρός σοι δοκῶ, ἀδελφὲ θαυμάσιε, ἀλλὰ τί πάθω
πρὸς ἀνάγκην οὐχ ἔχων μάχεσθαι, ἣν καὶ τοῦ θείου γένους κραταιοτέ-
pav $ παροιμία πεποίηκεν; Ὑπόστηθι τοίνυν τὸν ἄθλον τοῦτον καὶ
γενοῦ ἡμῖν "Ηραχλῇς λῃστοχτόνος" λῃστὰς γὰρ ἐγὼ μετὰ τῆς ἀληθείας
τοὺς ἀναγραφεῖς τίθεμαι.
Θεός, ᾧ xoi διὰ τοῦ λόγου xal διὰ τοῦ ἐπαγγέλματος καθωσίωσαι,
τηροίη σε πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
33 Cf. CPG, I, p. 28
