# G089 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 89; local PDF text pages 232-233
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_232.txt-page_233.txt



===== 16_2 page_232 =====

464 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
89
Achrida
entre 1097 et. 1104?
AU FREÉRE DU BASILEUS, KYR ADRIEN!
Mon saint seigneur, dans la lettre envoyée récemment à ta grandeur,
j'ai décrit en termes tragiques la sombre accumulation de nuées qui
m'environnait? et, du fait de la pénible situation oü elle me placait,
peu s'en est fallu que j'eusse écrit ma lettre avec des larmes. Or mainte-
nant encore je vois une chute de gréle broyer lamentablement nos af-
faires et je ne sais comment déplorer ce malheur comme il le mérite,
car la force elle-méme de ma langue a été d'autant plus brisée que,.se
irouvant à découvert, elle était exposée aux traits comme une cible.
Et je ne me sens plus la force que de dire ceci: le mensonge est incontes-
tablement mieux considéré que la vérité, et la délation ceinte d'une
couronne nargue la justice en se pavanant, resplendissante d'éclat sur
le char rutilant. C'est pourquoi beaucoup parmi nous sont malades et
infirmes et bon nombre sont morts. Car la tente de la vie présente montre
que moi, oui moi, ὃ terre et ciel, je suis le jouet de deux Bulgares?. Oü
sont Oedipe et les fameuses énigmes? Eh bien toi, le disciple, l'ami
et l'allié de la vérité, viens au secours de la vérité qui est en danger, autant
que tu le peux, et tu la secourras, si tu consens à plaider en sa faveur
aux oreilles du basileus, ton frére.
Car ce serait terrible, oui terrible, que des chiens morts se révoltent
contre un lion vivant qu'entravent des liens divins et impériaux! et
dont les rugissements sont brisés par un licou, alors qu'il ne dispose que
d'eux seuls pour effrayer. Ce serait terrible que Samson, une fois tondu
par le rasoir de la calomnie, soit ensuite livré aux étrangers pour étre
privé de ses yeux, qui lui permettaient de voir les réalités célestes, et
chargé de moudre la nourriture de ces impies, tournant sans arrét sur
place et condamné à ne pas progresser. Je n'ai pas la force d'en dire plus,
tant je suis bouleversé par le simple souvenir des événements. Mais si
1. Adrien Gomnéne; voir ci-dessus, p. 44.
2. La lettre 85.
3. L'un des deux doit étre le paréque Lazare.
4. On ne sait pas à quoi l'archevéque fait allusion.
LETTRE 89 465
89
Τῷ ἀδελφῷ βασιλέως κυρῷ ᾿Αδριανῷ
“Αγιέ goo αὐθέντα, διὰ μὲν τοῦ ἔναγχος πρὸς τὴν μεγαλειότητά
σοὺ σταλέντος γράμματος νεφελῶν ἀπετραγῴδουν ζοφερὰν περὶ ἐμὲ
σύστασιν χαὶ δυσφόρως ἔχων ἐπὶ ταύτῃ μόνον οὐ δάκρυσι τὴν ἐπιστολὴν
ex διεχάραξα. Νῦν δὲ καὶ χαλάζης εἶδον καταφορὰν θραυούσης ἐλεεινῶς
τὰ ἡμέτερα καὶ οὐκ ἔχω πῶς ἀξίως τὴν συμφορὰν ἀποκλαύσομαι καὶ
αὐτὴ γὰρ ἡ τῆς γλώττης ἰσχὺς ἐθραύσθη μοι, ὅσῳ καὶ γυμνότερον ἔχουσα
οἱονεὶ σχοπὸς ταῖς βολαῖς ἐξέχειτο' πλὴν ἕν γε τοῦτο μόνον λέγειν ἰσχύω
ὅτι παντάπασιν ὑπὸ τοῦ ψεύδους παρευημέρηται ἣ ἀλήθεια καὶ ἡ cuxo-
10. φαντία στεφανωσαμένη κατὰ τῆς δίκης πομπεύει λαμπρὰ λαμπρῶς ἐπὶ
πορφυρέου τοῦ ἅρματος. Ζιὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄρρω-
στοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. ᾿Ἐμὲ γάρ, ὦ γῆ καὶ ἥλις, ἐμὲ Βουλγάροιν
δυοῖν παιζόμενον ἣ σκηνὴ τοῦ ἐνεστῶτος βίου προδείκνυσιν. Ὁ δ᾽ Οἰδί-
ποὺς ποῦ καὶ τὰ χλεινὰ αἰνίγματα ; ᾿Αλλ᾽ αὐτός γε ὁ τῆς ἀληθείας
18. μαθητής τε καὶ φίλος καὶ σύμμαχος βοήθησον αὐτῇ κινδυνευούσῃ, ὡς
ἔνεστιν. Ἔσται δὲ τοῦτο, εἰ εὐδοκήσεις ὑπερλαλῆσαι ταύτης εἰς τὰ ὦτα
τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ.
Δεινὸν γὰρ δεινὸν τεθνηκότας κύνας ζῶντος λέοντος κατεπαίρεσθαι,
θείοις καὶ βασιλικοῖς δεθέντος δεσμοῖς καὶ φορβεᾷ τοὺς βρυχηθμοὺς
20 ἐκχκχοπέντος οἷς xol μόνοις ἐκφοβεῖν δύναται. Δεινὸν ξυρηθέντα τῷ τῆς
διαβολῆς ξυρῷ τὸν Σαμψὼν ἔπειτα παραδοθῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις ὥστε
χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορυγῆναι, οἷς ἑώρα τὰ ἐπουράνια, καὶ ἀλήθειν
τὰ τοὺς ἀθέους ἐκείνους τρέφοντα, ἀεὶ περὶ τὰ αὐτὰ δινεύοντα καὶ προ-
κοπῆς ἀνειργόμενον. Οὐκέτι μοι λέγειν περαιτέρω τούτων ἰσχύς, οὕτω
356 xol ψιλῇ τῇ μνήμῃ τῶν γινομένων συγχέομαι. ἘΠ δ᾽ ἡ τοῦ βασιλέως δὲ-
χαιοσύνη διὰ τῆς σῆῇς δυνατωτάτης ὑπὲρ ἡμῶν ὁμιλίας συστολὴν ἐπι-
89 Codex : L f. 202*-203 (Meursius 84)
14 χλεινὰ corr. : χλεινὸν ἢ
11-12 1 Corinthiens 11,80 18 Cf. Ecclésiaste 9, 4 20-21 Οἵ Juges 16,17 — 22-23
Cf. Juges 16, 21
30



===== 16_2 page_233 =====

466 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
la justice du basileus, gráce à ta trés puissante intervention en noire
faveur, preserit la modération à ceux qui osent maintenant nous outrager,
peut-étre qu'aprés avoir été tondu, nous verrons repousser notre cheve-
Iure, et qu'aprés avoir détruit la maison de l'insolence sur les étrangers
qui se gaussent de nous, nous arréterons leur longue moquerie et que
nous échapperons nous-méáme à la mort en méme temps qu'à la honte.
En échange de quoi, puisses-tu étre gardé par Dieu, qui est juste et
S'indigne contre les méchancetés*, à l'abri de tout mal et malheur.
ὅ. Le mot est corrompu, et notre restitution est hasardeuse.
LrTTRE 89 407.
ARAM A ς το ὑ κε κλῃ, εἰς ἡ ας (ον ς i τοῖς νῦν τολμωμένοις ὑβριστικῶς καθ᾽ ἡμῶν, τάχ᾽ ἂν ot ξυρηθέντες
ue ; , Mone Aid ΚΗ Tono Ba] oenA καὶ " τὴν κόμην ἀναθηλήσοιμεν καὶ τὸν τῆς ὕβρεως οἶκον ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύ-
λοὺς ἐντρυφῶντας ἡμῖν κατασπάσαντες τὸν μακρὸν μὲν χατάγελων
30 παύσοιμεν, αὐτοὶ δὲ μετὰ τῆς αἰσχύνης καὶ τὸν θάνατον ἐκφευξοίμεθα,
ἀνθ᾽ ὧν τηροῖο ὑπὸ τοῦ δικαίου καὶ ταῖς πονηρίαις νεμεσῶντος Θεοῦ,
πάσης ἀνώτερος χαχύνσεως xol κακώσεως.
81 πονηρίαις propos. : ἀηνορίαις L
28-99 Cf. Proverbes 15, 25; Zacharie 9, 6
