# G090 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 90; local PDF text pages 234-234
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_234.txt-page_234.txt



===== 16_2 page_234 =====

468 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
90
Achrida
entre 1097 et 1104 (hiver)
AU CHARTOPHYLAX!
Que le fait méme que je t'envoie mon frére?, au milieu de l'hiver,
en un voyage interminable et, terrible, te soit la preuve de la nécessité
qui nous étreint, pére saint et seigneur. Contre elle, il nous faut pour
nous seul le secours de tes priéres, puisque tout le reste assurément est,
comme on dit, d'un secours illusoire. Je suis en butte à un démon si
contrariant que, parmi les nombreuses afflictions qui m'ont atteint
depuis que je vis au milieu des tentes de Kédar?, les épreuves d'aujourd
hui surpassent autant les précédentes par leur excessive acuité que les
précédentes surpassaient ce qui rójouit l'ámet Et maintenant je sais
par expérience mieux que jamais que le renégat de Dieu et le rebelles
nous pousse, à cause de notre pusillanimité, à abandonner Les Églises*
pour qu'il puisse se précipiter sur elles, une fois désertées, et, se jouer
des choses divines et célestes. Aussi, viens au secours de ceux qui sont
dans le désarroi à cause de leur peu de foi, et à ceux qui ont l'impression
de sombrer en pleine mer montre que le port est auprés d'eux, le Logos;
quand on l'atteint, on trouve le calme et l'on découvre que le royaume
des cieux est réellement au-dedans de nous. Fais savoir également
par tous les moyens à celui qui excite les flots contre nous que c'est en
vain qu'il gonfle la mer, puisque nous assiste par ton intermédiaire celui
qui commandait à la mer et lui disait : silence, calme-toi, et que tes flots
58 brisent en toi-méme.
1. Probablement le chartophylax Pierre; voir ci-dessus, p. 110.
2. Demétrios, qui est mentionné également dans la lettre suivante (lettre 91).
3. Méme expression pour désigner la Bulgarie dans la lettre 79 et la poésie
adressée à Nicéphore Bryennios (TuÉornvrAcrE, I, p. 34926).
^. Phrase obscure, mais allusion possible au psaume 93, 19 : dans l'abondance
de mes souffrances, tes consolations ont réjoui mon àme. Théophylacte voudrait
dire que déjà ses anciennes épreuves dépassaient les consolations divines.
5. Le démon. Méme expression dans la lettre 66.
6, Pour l'interprétation de ce passage, voir ci-dessus, p. 110.
LETTRE 90 469
90
Τῷ χαρτοφύλακι
Αὐτὸ τοῦτο τὸ τὸν ἀδελφόν μου στείλασθαι μέσον χειμῶνος δολι-
χὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε τεκμήριον τῆς κατεχούσης ἡμᾶς ἀνάγκης γενέσθω
σο!, ἅγιε πάτερ καὶ δέσποτα, πρὸς ἣν μόνοις ἡμῖν δεῖ τῆς τῶν σῶν εὐχῶν
5 βοηθείας, ὡς τά γε ἄλλα συκίνη, φασίν, ἐπικουρία. Οὕτω πολυφόρῳ
συγκεχράμεθα δαίμονι ὡς, ἔμοιγε πολλῶν συμπεσόντων ἀνιαρῶν ἀφ᾽ οὗ
παρῴχησα μετὰ σκηνωμάτων Κηδάρ, τὰ νῦν ταῦτα τοσοῦτον προτε-
ροῦσιν ἐκείνων τῇ τῆς πικρίας ὑπερβολῇ ὅσον ἐκεῖνα τῶν εὐφραινόντων
ψυχήν. Καὶ νῦν ἐμπράκτως ἔγνων, εἴπερ ποτέ, ὅτι τῷ τοῦ Θεοῦ ἀπο-
10. στάτῃ καὶ τραχηλιαστῇ πρὸς τὸ καταλιπεῖν Τὰς ᾿Εκκλησίας συνελαυνό-
μεθα ὡς μικρόψυχοι, ἵν᾽ ἐρήμοις αὐταῖς ἐγχυβιστήσῃ καὶ παίξῃ τὰ θεῖα
καὶ ἐπουράνια. ᾿Αλλὰ βοήθει τοῖς διὰ τὴν ὀλιγοπιστίαν διστάζουσι καὶ
τοῖς ἐν μέσῳ πελάγει δοκοῦσι καταβαπτίζεσθαι τὸν λιμένα παρὰ σφίσιν
αὐτοῖς ὄντα δείκνυε, τὸν Λόγον" οὗ ἐντὸς γενόμενοι, καθιστάμεθα καὶ
16. τῷ ὄντι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἔχοντες εὑρισχόμεθα,
Καὶ διὰ πάντων δίδαξον τὸν τὰς τρικυμίας ἡμῖν ἐπεγείροντα ὅτι μάτην
ὀγκοῖ τὴν θάλασσαν παρόντος ἡμῖν διὰ σοῦ τοῦ ἐπιτάσσοντος αὐτῇ
καὶ λέγοντος" σιώπα, πεφίμωσο xxi ἐν σεαυτῇ συντριβήσωνταί σου
τὰ κύματα.
90 Codex : L f. 203 (Meursius 35)
18 συντριβήσωνταί corr. : -βήσονται ἢ
2-3 Odyssée 4, 393 ὅ CL. CPG, 1, p. 68 7 Cf. Ps. 119, ὃ 8-9 Cf. Ps. 98, 19
15 Luc 17, 214 18 Marc 4, 39
