# G092 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 92; local PDF text pages 236-237
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_236.txt-page_237.txt



===== 16_2 page_236 =====

472 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
92
Achrida
fin 1103
A KYR GRÉGOIRE TARÓNITÉs:
Pris entre deux sentiments, mon illustrissime fils et maitre dans le
Seigneur, je ne sais pas auquel accorder ma préférence. Car, à Ja nouvelle
de ton retour de Colchide, je suis partagé entre la joie et le chagrin.
J'éprouve de la joie, parce que tu te trouves plus prés de nous, que la
ville impériale jouit de ta présence, puisqu'elle bénéficie en quelque sorte
du printemps de ta présence aprés l'hiver de ton absence, et que le basi-
leus, dont la puissance est supérieure à tout et à tous, trouve en toi un
gardien vigilant, un collaborateur impartial pour ses projets et ses soucis
et, un conseiller trés sincére. J'éprouve du chagrin, parce que Tanisman
n'aura plus? à s'endormir sur la poignée de son bouclier ni méme sur
son cheval, mais qu'il pourra se coucher tranquillement dans un lit,
allonger les pieds, faire de jolis róves, et. qu'il ne fuira plus Tarónités
méme dans ses songes. Les villes du Pont éprouveront vraiment mainte-
nant un océan de malheurs. Aprés le calme dont elles ont joui de ton
temps et par ton entremise, la tempéte qui les secouait avant ta venue
retombera sur elles et grossira implacablement son agitation, épreuve
qui sera assurément plus douloureuse pour ces malheureux. Le malheur
en effet, quand un bonheur brisé se retourne sur lui-màme, s'avére plus
pénible, à l'instar du froid qui est, plus glacial aprés Ja chaleur.
Ó malheureux entre tous que ces gens-là. L'opulent bonheur dont
ils ont joui se transforme en malheur démesuré et, aprés avoir fleuri
sous la clémenoce de ta saison, les voilà brusquement desséchés et rede-
venus tels qu'ils étaient avant que tu ne fus leur chef, avec cette diffé-
rence qu'ils doivent subir maintenant un surcroit d'infortunes et la
privation des plus belles espérances. Car comment peuvent-ils espérer
désormais trouver un homme qui assumera la direction des affaires
eiviles au point d'ignorer jusqu'au nom des affaires militaires, et qui
1. Grégoire Tarónités, qui est rentré du Pont oü il avait combattu Gházi ibn-
Dánishmend, émir de Siwás. Voir ci-dessus, p. 121.
2. Le texte grec comporte à cet endroit une lacune dont il est impossible de
déterminer la longueur, mais on peut présumer qu'il est question de Tanisman,
c'est-à-dire Dánishmend, dont Théophylacte parle dans ses autres lettres à Grégoire.
LETTRE 92 473
92
Τῷ Ταρωνίτῃ κυρῷ Γρηγορίῳ
Ἔν μέσῳ δυεῖν εἰλημμένος παθῶν οὐκ ἔχω, μεγαλεπιφανέστατέ uot
£v Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα, ποτέρῳ μᾶλλον ἐμαυτὸν ἐπικλίναιμι. ^ En-
ανιόντα γάρ σε τῆς Κολχίδος ἀκούσας, ἡδονῇ καὶ λύπῃ μερίζομαι, τῇ
δ μὲν ὅτι σε ἐγγύτερον ἔχομεν καὶ ἀπολαύει σου πόλις ἡ βασιλὶς otov Ex
χειμῶνος τῆς σῆς ἀπουσίας τῇ παρουσίᾳ ἐνεαρίζουσα καὶ βασιλεὺς ὁ
πάντων ἐν πᾶσι χράτιστος φρουρὸν ἄγρυπνον ἔχει καὶ κοινὸν σχεμμά-
τῶν καὶ φροντίδων μεριστὴν xol γνησιώτατον σύμβουλον, τῇ δὲ (...) τῷ
τῆς ἀσπιδίσκης πόρπακι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ ἵππῳ ἐπινυστάξει, ἀλλ᾽
10 ἐπὶ στρωμνῆς ἀνέτως ἀνακλιθήσεται καὶ τὼ πόδε ἀποτενεῖ xol εὐονεί-
ρους ὕπνους ὕπνώσει καὶ οὐ φεύξετα: τὸν Ταρωνίτην x&v τοῖς φάσμασιν.
Αἱ δὲ τοῦ Πόντου πόλεις νῦν ὄντως ἕξουσι κακῶν θάλασσαν καὶ μετὰ
τὴν ἐπὶ σοῦ καὶ παρὰ σοῦ γαλήνην 4 πρὸ σοῦ ζάλη ταύταις αὖθις ἐπι-
πεσοῦσα ἀχκατεύναστον ὀγκώσει τὸν τάραχον, ὃ δὴ τοῖς ἀθλίοις ἄλγιον"
16. δυστυχία γάρ, ἐπειδὰν εὐτυχία διακοπεῖσα πάλιν εἰς ἑαυτὴν ἐπανέλθοι,
λυπηροτέρα καθίσταται, ὥσπερ καὶ ψύχος μετὰ θέρμανσιν κρυερώτερον.
Ὦ δείλαιοι δειλαίων ἐχεῖνοι, οἷς ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν ὧν ἀπέ-
λαυσαν εἰς καχοδαιμονίας ὑπερβολὴν περιίσταται, καὶ ἀναθηλήσαντες
τῷ εὐχραεῖ τῆς σῆς ὥρας, εἶτα ἀθρόον ἀπεξηράνθησαν καὶ γεγόνασιν
20 ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὅτε οὐκ ἦρξας αὐτῶν, τοῦτό γε πλέον ἔχοντες νῦν τὸ
πλέον τῶν συμφορῶν ἐπαισθάνεσθαι καὶ τὸ τὰς χρηστοτέρας τῶν ἐλπί-
Sev ἀφαιρεθῆναι. Τίνα γὰρ εὑρεῖν ἐλπίσουσι τοῦ λοιποῦ, ὃς τοῖς μὲν
πολιτικοῖς οὕτως ἐπιστατήσει ὡς τῶν πολεμικῶν ἀγνοεῖν καὶ τὸ ὄνομα,
τοῖς δὲ πολεμικοῖς οὕτως ἡρωϊκῶς ἐπιτρέψει ὡς μηδὲ τὴν πόλιν ἁπλῶς
92 Codex : L f. 2031" (Meursius 37)
8 desunt aliquot verba 18 ταύταις corr. : τούτοις 71; 24 ἐπιτρέψει corr. : ἐπι-
πρέπει L
10 LuciEN, De mercede conductis 18: Jacobitz, I, p. 301 17 SoruocLr, Électre
849



===== 16_2 page_237 =====

474 TBÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
S'adonnera si héroiquement aux affaires militaires que, sans avoir
simplement contemplé la ville?, il ruinera ses adversaires et enrichira
ses subordonnés? Qui rendra lestes les soldats qui partent pour la guerre,
mais lourds et titubants ceux qui en reviennent, lestes à cause de la
légéreté qu'engendrent l'entrain et l'espérance, lourds à cause de l'abon-
dance du, butin? Sur qui l'Église se reposera-t-elle et. qui aura-t-elle
pour serviteur attentif à sa vieillesse, convaincu d'étre affermi par ses
bénédictions et préoccupé de la fortifier en retour de ses biens matériels?
Qui sera si tempérant que méme les moines du désert seront tout surpris
d'étre tellement surclassés en pureté corporelle, en constatant que méme
le feu dans une matiére si grande renie sa nature?
Eh bien ! il s'en est fallu de peu que la douleur ne fit de moi un auteur
tragique. En voilà donc assez sur cos gens-là, et c'est l'amour fraternel
qui est à l'origine de ces propos. Quant à toi, puisque te voilà proche
de ceux qui t'aiment, que tous jouissent de ta présence autant qu'ils
le peuvent et, que moi aussi, plus que quiconque, je mérite d'en profiter,
ne me mesure plus par intervalles les charmes de tes lettres et ne souffre
pas de verser sur nous goutte à goutte ta bienveillance. Inonde au con-
iraire ma bassesse de tous ses flots et indique-moi plus fréquemment
comment tu vas, parce que je t'aime éperdument,.car vraiment tu ne
pourras plus désormais alléguer le Pont et une distance difficile à franchir.
Puisses-tu me donner sur ton compte des nouvelles toujours plus heureu-
ses et plus agréables, de maniere à rafraichir au moins ma langue, parce
que:je suis riche en vexations de sycophantes et, de ce fait, à la torture
dans cette flamme inextinguible. Car, entendre un peu parler de toi,
c'est pour moi, terre brülée, recevoir tout simplement de la rosée. Je
ne cesse pas d'écouter à tout moment Théodose*, qui me parle de toi
en un langage agréable, mais inférieur à la juste réputation de tes actions,
lui qui partage notre existence et nous procure les plus grands biens
quand il loue ton habileté. Que le Seigneur qui n'a pas cessé d'enrichir
celle-ci de sa gráce te rende toujours plus illustre dans toutes les vertus,
spirituelles et corporelles, et te garde à l'abri de tout mal et malheur.
3. Cette phrase est obscure et notre traduction douteuse.
4. Ce personnage est inconnu; il s'agit peut-étre d'un moine qui était au service
de Grégoire Tarónités.
30
35
40
45
$0
29 γηροκόμον corr. : γηρωχόμον L 33 ὕλῃ corr. : ὅλη L 41 δήπου corr. : δία
ποὺ L
LETTRE 92 47
θεασάμενός τις πτωχίσει μὲν τὸ ἀντίπαλον, πλουτίσε! δὲ τὸ ὑπήκοον; Τίς
πτηνοὺς μὲν τοὺς στρατιώτας προϊόντας ἐπὶ τὸν πόλεμον, βαρεῖς δὲ καὶ
δυσκινήτους ἐπανιόντας ἐργάσεται, τὸ μὲν τῷ χούφῳ τῆς προθυμίας
καὶ τῆς ἐλπίδος, τὸ δὲ τῇ τῶν λαφύρων περιουσί; Τίνι τὸ τῆς ἐκκλησίας
μέρος ἐπαναπαύσεται καὶ παῖδα γηροκόμον ἕξει, στηρίζεσθαι ταῖς εὖ-
λογίαις πιστεύοντα χαὶ τοῖς σωματικοῖς ἀντιστηρίζειν σπουδάζοντα;
Τίνος σωφροσύνη καὶ τοὺς τῆς ἐρημίας μοναχοὺς καταπλήξει, ὡς ἡττω-
μένους τοσοῦτον τῇ τοῦ σώματος καθαρότητι, ὅσῳ καὶ πῦρ ὁρῶσιν ἐν
ὕλῃ τοσαύτῃ τὴν φύσιν ἀρνούμενον;
᾿Αλλὰ μικροῦ με καὶ τραγῳδὸν τὸ πάθος ἐποίησεν. ᾿Εκείνοις μὲν
οὖν ἱκανῶς καὶ ταῦτα διὰ τὸ φιλάδελφον ἀφωσίωται. Σὺ δ᾽ ἐπειδὴ τοῖς
ποθοῦσιν ἤγγισας καὶ πάντες καθ᾽ ὅσον ἔνεστιν ἀπολαύουσι καὶ αὐτὸς
δέ, εἴπερ τις ἄλλος, ἀπολαύειν σου ἄξιος, μηκέτι μοι ἐκ διαλειμμάτων
ἐπιμέτρει τὰς ἐκ τῶν γραφῶν χάριτας μηδ᾽ ἀνέχου κατὰ στράγγα τὰ
τῆς εὐφροσύνης ἐπιστάξειν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅλοις ποταμοῖς τὴν ἐμὴν ἐπίκλυζε
ταπεινότητα καὶ δήλου μοι τὰ σὰ τῷ πρὸς σὲ δυσέρωτι θαμινώτερα
—05 γὰρ δήπου τοῦ λοιποῦ Πόντον αἰτιάσῃ καὶ διάστημα δυσδιόδευτον.---
καὶ ἀγγέλοις μὲν ἀεὶ περὶ σαυτοῦ χρηστότερα καὶ ἡδίονα, ἵν᾽ οὕτω γοῦν
χαταψύχοις τὴν ἐμὴν γλῶτταν τοῦ πλουσίου ταῖς ἐκ τῶν συκοφαντῶν
ἐπηρείαις καὶ διὰ ταῦτα ὀδυνωμένου ἐν τῇ ἄλλῃ ἀκατασβέστῳ ταύτῃ
φλογί, ὡς ἔγωγε, ὁπηνίκα τι τῶν σῶν ἀχούω, ὑετὸν ἀτεχνῶς ἡ διακε-
χαυμένη γῇ δέχομαι. ᾿Ακούω δὲ ἑκάστοτε ἀεί μοι ταῦτα τοῦ Θεοδοσίου
διηγουμένου γλώττῃ εὐγνώμονι μέν, ἐλαττουμένῃ δὲ τῆς ἀξίας εὐφημίας
τῶν ἔργων, ὃς σύνεστιν ἡμῖν τὸ μέγιστα χαριζόμενος, οἷς ἐξυμνεῖ σου
τὴν δεξιότητα, ἣν καὶ ἔτι καὶ ἔτι χαριτώσας ὁ Κύριος ἀεί σε δεικνύοι
λαμπρότερον ἐν ἀρεταῖς πάσαις, ὅσαι ψυχῆς, ὅσαι σώματος, καὶ φυλάττοι
πάσης χκακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
A9 δεικνύοι corr. : δεικνύει L
42-45 Cf. Luc 16, 24
