# G094 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 94; local PDF text pages 239-239
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_239.txt-page_239.txt



===== 16_2 page_239 =====

478 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
94
Pélagonia
entre 1097 et 1104 (hiver)
AU MEME!
Méme si tu as déjà vu l'anlique Aleméon qu'aucune région de la
terre ne voulut accueillir à cause de son matricide?, eh bien, vraiment
tu feras peu de cas, aprés m'avoir vu, de l'infortune de ce malheureux.
Car le fise, qui brise le bonheur des humains et profite de leurs malheurs,
m'a chassé de la région d'Achrida. Puis, constatant que je m'étais enfui
à Pélagonia?, il ne me permet méme pas de fouler cette terre, quoiqu'il
ne puisse alléguer aucun droit, sinon qu'un agent du fisc est un bour-
reau*. Pourquoi est-ce que je me lamente done à ce sujet devant toi?
Pour que tu mettes fin toi-méme à mon errance. A coup sür le flot de
ta bonté ne saurait étre inférieur à celui de l'Achéloos qui céda une nou-
velle terre à Aleméon*. Si tu cherches le moyen qui nous permettra de
nous arréter, tu l'apprendras de mon frére*, que nous avons justement
envoyé pour qu'on mette un terme à nos malheurs, à la plupart de ceux-ci
par l'entremise d'autres gens, mais à celui du déshonneur par le moyen
de ton habileté?. Veille donc à te révéler pour moi, méme dans cette souf-
france, le médecin Paiéón?.
1. Lasuscription est douteuse; il s'agit sans doute du médecin Michel Pantechnés;
voir ci-dessus, p. 70. ,
2. Aleméon tua sa mére, Ériphyle, pour venger son pére, Amphiaraüs, tué au
siege de Thébes.
8. Dans sa lettre au panhypersébaste Bryennios (lettre 96), Théophylacte parle
de son séjour à Pélagonia, oà il fut victime d'une grave maladie.
4. Cette affaire doit étre celle qui est longuement racontée par l'archevéque
dans ses lettres à Adrien Comnéne (lettre 98) et à Nicéphore Bryennios (lettre 96).
5. Achéloos est le dieu fluvial dont Aleméon avait épousé la fille, Callirhoé.
6. Sans doute Démétrios qui avait remis à Nicolas Kalliklés la lettre précédente.
7. L'adversaire de l'archeváque était un agent du fise et son homme de main
le paréque Lazare.
8. Le médecin des dieux dans l'Iliade est mentionné dans les lettres 48 δὲ 76.
LETTRE 94 479
94
Τῷ αὐτῷ
Σὺ δέ, εἰ καὶ τὸν ᾿Αλχμαίωνα εἶδες ἐκεῖνον τὸν διὰ τὴν μήητροκτο-
νίαν οὐδενὶ μέρε: γῆς δεκτὸν νομιζόμενον, ἀλλ᾽ ἐμέ γε ἰδὼν τὴν ἐκείνου
κατόψει τοῦ κακοδαίμονος ἀθλιότητα. ᾿Εμὲ γὰρ τῆς ἐν ᾿Αχρίδι γῆς ἀπε-
8. λαύνων ὁ τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐημερίας κολούων δημόσιος xol τὰς τού-
τῶν συμφορὰς ἐχχαρπούμενος, εἶτα πρὸς Πελαγονίαν φεύγοντα συναι-
σθόμενος οὐδὲ ταύτην πατεῖν ἀξιοῖ, οὐδὲν μὲν ἔχων προτείνειν δίκαιον,
ὅτι δὲ δημόσιος εἴη δήμιος. Τί τοίνυν ταῦτά σοι ἀποδύρομαι; “ἵνα στή-
σὴς μοι τὴν πλάνην αὐτός. Πάντως ὁ ῥοῦς σου τῆς ἀγαθότητος οὐχ ἐλάτ-
10 τῶν 1| ὁ τοῦ ᾿Αχελῴου τοῦ νέαν γὴν ὑποστήσαντος τῷ ᾿Αλχμαίωνι.
Εἰ δὲ ζητοίης τὸν τρόπον δι’ οὗ στησόμεθα, μαθήσῃ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ
μου, ὃν εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐστείλαμεν τὸ ταῖς συμφοραῖς ἡμῶν λύσιν εὑρέ-
σθαι, ταῖς μὲν ἄλλαις δι’ ἄλλων, τῇ δὲ τῆς ἀτιμίας ταύτῃ διὰ τῆς σῆς
δεξιότητος. “Ὅπως οὖν μοι κἀν τῷ πάθει τούτῳ δείξῃς τὸν ἰατρὸν τὸν
15. Παιήονα.
94 Codex : L f. 204 (Meursius 39)
18 ἀτιμίας corr. : ἀστιμίας L
2 Cf. Odyssée 15, 248 18 Ct. IHiade 5, 401
