# G096 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 96; local PDF text pages 241-246
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_241.txt-page_246.txt



===== 16_2 page_241 =====

482 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
96
Achrida
entre 1097 et 1104
AU PANHYPERSÉBASTE BRYENNIOS, LE GENDRE DU BASILEUS!
Allons, prétez l'oreille, et je vous raconterai à vous tous qui craignez
Dieu, ce qu'a fait à mon àme celui qui est réellement panhypersébaste,
mais à vous aussi qui ne le craignez pas, à vous les premiers, pour que
vous progressiez encore dans la joie et que vous regardiez uniquement
vers Celui en qui nous n'avons pas été décu d'avoir placé notre confiance
et gráce auquel cet homme tout entier bon sert efficacement les oeuvres
de bienfaisance. En effet, moi qui suis déjà rangé au nombre de ceux
qui descendent dans 'Hadés et qui suis prisonnier de la ténébre du dé-
couragement, il m'a ramené et rétabli dans la lumiére de la vie et de la
joie; il a fait pour moi du basileus un soleil plus chaud et plus vivifiant
οὔ il n'a pas permis à la méchanceté de dresser la téte contre la vérité
et, de ceindre une couronne, quoiqu'elle ouvrit Ia bouche, piaillàt comme
les moineaux et se vantát de détruire nos affaires comme des oeufs
abandonnés. Car voilà ce qu'elle envisageait de faire par l'intermédiaire
de ses serviteurs, qui ont dit: gonflons notre langue, nos lévres sont pour
nous, qui est notre maitre?, et qui, en erachant contre nous un venin
d'aspic, ont aigri l'àme trés limpide du basileus et anéanti les affaires
de notre Église?.
Et la cause de tout cela, c'est la voracité et la méchanceté des prak-
tores, qui, ne supportant pas que le tranchant de ma langue sectionne
les fils de leur injustice, ont congu la douleur et engendré l'iniquité.
Tantót ils sont intervenus en personne? contre mon néant auprés de
notre trés puissant basileus, créant ce qui n'existait pas, ornant pompeu-
sement le mensonge, attestant que notre influence était invincible et
tentant de le convaincre que les Briarée et les Typhon légendaires aux
1. Nicéphore Bryennios, qui fut probablement nommé panhypersébaste au
moment de son mariage avec Anne Comnéne vers 1095 /6; voir ci-dessus, p. 40. Cette
lettre a été éditée, traduite et commentée dans la nouvelle édition de l'Histoire de
Nicéphore Bryennios (P. Gautier, Bruxelles 1975, p. 320-333).
2. Ces calomnies auprés du basileus sont évoquées par Théophylacte dans une
lettre antérieure à Adrien Comneéne (lettre 85) et une lettre à Nicolas Kallikles (lettre
94).
LETTRE 96 483
96
Τῷ πανυπερσεβάστῳ Βρυεννίῳ, tà γαμβρῷ τοῦ βασιλέως
“Δεῦτε, ἀκούσατε καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
Θεόν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ μου 6 τῷ ὄντι πανυπερσέβαστος, ἤδη δὲ
xal οἱ μὴ φοβούμενοι, οἱ μὲν ὡς ἂν συνησθέντες ἔτι προχόπτοιτε καὶ
5. πρὸς ἐχεῖνον βλέποιτε μόνον, ᾧ xal ἡμεῖς θαρρήσαντες οὐκ ἐψεύσθημεν
χαὶ ὁ πανάγαθος οὗτος τὰ πρὸς ἀγαθοποιΐαν διακονεῖ δραστικώτερον.
Μετὰ γάρ τοι τῶν εἰς ἄδου καταβαινόντων τεταγμένον με ἤδη καὶ τῷ
σχότῳ τῆς ἀθυμίας ἐγχατεχόμενον ἐπὶ τὸ τῆς ζωῆς Qul) εὐθυμίας φῶς
ἀνήγαγε καὶ ἀποκατέστησε καὶ τὸν βασιλέα ἥλιον περιεποιήσατό μοι
10. θαλπεινότερόν τε χαὶ ζωτικώτερον καὶ οὐκ ἔδωχε τῇ κακίᾳ κεφαλὴν
ἄραι κατὰ τῆς ἀληθείας καὶ στεφανώσασθαι, καίτοι ἀνοιγούσῃ στόμα,
ὑποστρουθιζούσῃ καὶ ἀλαζονευομένῃ ὡς καταλελειμμένα dà ἀρεῖν τὰ
ἡμέτερα. Τοιαῦτα γὰρ ἐφρόνει διὰ τῶν αὐτῆς ὑπουργῶν, οἱ τὴν γλῶσσαν
ἡμῶν, εἰπόντες, μεγαλύνωμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἔστι, τίς ἡμῶν
45 κύριός ἐστι; ἰόν τε ἀσπίδων καθ᾽ ἡμῶν ἀποπτύσαντες, τὴν διειδεστάτην
τοῦ βασιλέως ψυχὴν ἐπίκραναν καὶ τὰ τῆς ἐκκλησίας ἡμῶν ἐνέκρωσαν.
Καὶ τούτων πάντων αἰτία ἡ τῶν πραχτόρων ἀπληστία xxl κακοή-
θεια, οἱ τὴν κοπίδα τῆς ἐμῆς γλώττης τὰ νεῦρα τῆς ἀδικίας αὐτῶν ὑπο-
τεμνομένην οὐ φέροντες συνέλαβόν τε πόνον καὶ ἔτεκον ἀνομίαν. Koi
20 τοῦτο μὲν αὐτοπροσώπως τῷ κρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ κατὰ τῆς ἐμῆς
ἐνέτυχον οὐθενότητος, τὰ ἀνούσια οὐσιώσαντες, τὸ ψεῦδος στολίσαντες
πομπικώτερον καὶ ἰσχὺν ἡμῖν ἀνίκητον ἐπιμαρτυρήσαντες καὶ τοὺς τοῦ
μύθου ἑκατόγχειρας ἐχείνους ἢ ἑκατογχεφάλους Βριάρεως 3 Τυφὼς
96 Codex : L f. 204-205" (Meursius 41)
18 κοπίδα corr. : κωπίδα 1,
2-8 Ps. 65, 16 7 Cf. Ps.87,5 8 Cf. Ps. 118, 53 || Cf. Ps. 141, & — 9 Cf. Ps. 45,
5 40-11 Ps. 82, 3. 11 Ps. 21, 14 12 Isaie 10, 14 418-15 Ps. 11,ὅ 15 Ps.
139, & 19 Ps. 7, 45
3. Dans sa lettre suivante à Adrien Comnéne (lettre 98), Théophylacte nomme
un certain Médénos, mais le texte n'est pas sür.



===== 16_2 page_242 =====

484 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
cent bras ou aux cent tétes n'étaient que des bagatelles comparés à nous,
à dessein de diminuer auprés de lui notre influence, dont l'intensité,
en s'enfongant dans leur eoeur, les faisait trembler et réduisait leur
pouvoir. Tantót par personnes interposées, ils ont lancé, gens dignes du
Tartare, leur calomnie jusqu'au ciel; en dressant contre nous Lazare,
un paréque de notre Église, qui aspirait à plus de liberté et désirait
secouer le joug de sa parékie, et en lui enseignant tout ce qu'il devait
dire, ils ont rempli les oreilles du basileus et noirci son coeur, qui
jusqu'alors nous était favorable.
Or dono, depuis que ce Lazare a vu qu'en ce qui le concernait ses
inventions filaient bon train, mais que pour nous l'exacte réalité était
contrainte de remonter le courant, il ne cesse de tirer profit de sa nature
contre nous; or une nature de Bulgare est nourriciére de toute espéce
de malice. Comme il ne se satisfait pas d'entrainer à la guerre contre
nous des complices d'Achrida, il parcourt toutes les régions de la Bulga-
rie et cherche trés soigneusement toute personne qui nous serait hostile,
soit pour avoir été condamnée pour hérésie?, soit pour avoir été entravée
de liens ecclésiastiques pour polygamie ou mariage illégitime, et, comme
il a découvert beaucoup de gens de cette espéce, il les entraine contre
nous, prétendant que ce sont des Achridiotes qui ont beaucoup souffert
à propos de champs et de vignobles que nous leur aurions volés. Comme il
a découvert méme dans la ville$ des personnes qui sont liées pour d'autres
motifs, il les pousse à protester en choeur auprés du basileus, de maniére à
discréditer mon nom. Il sait en effet qu'il me frappe au cerveau rien
qu'en implorant à grands cris le basileus contre l'archevéque, cris qui
ont pour effet de souiller ma réputation ou, pour te citer les paroles de
lEsprit, de la reléguer dans la poussiére". Récemment, par exemple,
il a prétendu avoir été victime d'un incendie dont je serais l'auteur,
quoiqu'il n'en eüt nullement été victime ni par la faute de qui que ce
soit et qu'il n'eót rien qu'il püt perdre*. De fait, comme il ne travaille
pas, mais furéte partout, fait métier de se frotter aux praktores et n'a
4. La conduite de ce paréque est également stigmatisée dans deux lettres à
Adrien Comnéne (lettres 89 et 98).
5. Les Arméniens, en particulier, étaient nombreux dans la région. Une ville
d'hérétiques y fut brülée par les croisés de Bohémond à la fin de 1097; voir Gesta
Francorum ; L. Bréhier, Paris 1924, p. 24-25; P. CuaRaxIs, The Armenians in the
Byzantine Empire, Lisbonne 1963.
6. Constantinople ou Achrida, mais plutót Achrida.
LETTRE 96 486
λήρους εἶναι πρὸς ἡμᾶς πείσαντες, ὡς ἂν τούτῳ τὴν παρρησίαν ἡμῶν
25 χολούσωσιν, ἧς 3j ὀξύτης ταῖς αὐτῶν καρδίαις ἐνδύνουσα φρίττειν ἐποίει
xai τὰς χεῖρας συστέλλεσθαι. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ παρενθέτων προσώπων
τὴν συχοφαντίαν οὐρανώσαντες, οἱ Ταρτάρου ἄξιοι τὸν Λάζαρον, ὃς
πάροικος ὧν τῆς ἐχχλησίας καὶ φρονῶν ἐλευθεριώτερον ἐπόθει τὸν τῆς
παροικίας ἀπαυχενίσαι ζυγόν, τοῦτον καθ᾽ ἡμῶν ἐπιρρώσαντες καὶ ὅσα
80 δεῖ λέγειν καὶ οἷα διδάξαντες, καὶ τὰς ἀκοὰς τοῦ βασιλέως ἐπλήρωσαν
xoi τὴν καρδίαν τὴν τέως λευκὴν ἡμῖν ἐμελάνωσαν.
“Απαξ οὖν οὗτος ὁ Λάζαρος ἰδὼν ἑαυτῷ μὲν κατὰ ῥοῦν χωροῦντα
τὰ πλάσματα, ἡμῖν δὲ πρὸς ἀνάρρουν βιαζόμενα τὰ τῆς ἀληθείας πράγ-
ματα, οὐκ ἀνίησι τῇ φύσει καθ᾽ ἡμῶν χρώμενος--φύσις δὲ βουλγαριυκὴ
38 πάσης χαχίας τιθηνός--- ὅς γε οὐκ ἀποχρῶν αὐτῷ εἰ συνασπιστὸς ᾿Αχρι-
διώτας ἐπὶ τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐπάγοιτο πόλεμον, καὶ τὰς ἄλλας τῆς Βουλ-
γαρίας χώρας περινοστεῖ καὶ ζητεῖ λίαν ἐπιμελῶς εἴ τις εἴη καθ᾽ ἡμῶν
ἐπὶ αἱρέσει καταγνωσθεὶς ἢ ὡς πολύγαμος 7 ἀθεμιτόγαμος ἐχκλησια-
στικοῖς δεσμοῖς ἐνδεθείς΄ εὑρὼν δὲ πολλοὺς τοιούτους ἐπάγεται καθ᾽
40 ἡμῶν ὡς ᾿Αχριδιώτας ἐπ᾽ ἀρούραις καὶ ἀμπελῶσι παρ᾽ ἡμῶν ἡρπασμέ-
νοις τὰς ψυχὰς διαπεπονημένους᾽ ἔστι δ᾽ οὗς καὶ ἐν τῇ πόλει εὑρὼν ἐπ᾽
ἄλλαις αἰτίαις δεομένους τοῦ βασιλέως συνεπιβοᾶν πείθει ὥστε δυσφη-
μεῖσθαι τὸ ἐμὸν ὄνομα. Οἷδε γὰρ κατὰ τῶν μηνίγγων με τύπτων εἰ
μόνον ἐχβοήσεις ποιοῖτο κατὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου τὸν βασιλέα ἐπικα-
48 λούμενος, δι᾿ ὧν ἡ ἐμὴ δόξα καταρρυπαίνεται ἤ, ἵνα τὰ τοῦ Πνεύματος
εἴπω, εἰς χοῦν κατασκηνοῦται. "Evoyyoc γοῦν ἐμπρησθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ
ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδόλως μηδ᾽ ὑφ᾽ οὑτινοσοῦν ἐμπρησθεὶς μηδ᾽ ἔχων
ὅ τι καὶ ἀπολέσει, ἄτε γὰρ μηδὲν ἐργαζόμενος ἀλλὰ περιεργαζόμενος
καὶ τὸ τοῖς πράκτορσι προσαναχρώννυσθαι τέχνην ποιούμενος καὶ κατὰ
80 δεῖ corr. : δὴ L 32 χωροῦντα corr. : χωρᾶντα , 89. εὑρὼν ΟΟΓΓ. : εὑρὴν L
46 ἐμπρησθῆναι corr. : ἐμπρισθῆναι 1, 47 ἐμπρησθεὶς corr. : ἐμπρισθεὶς 1 49
προσαναχρώννυσθαι corr. : προσανεχ- L
46 Ps. 7, 6
7. Méme affirmation dans les lettres 95 et 98.
8. Théophylacte mentionne aussi cette accusation dans sa lettre à Adrien
Comnéne (lettre 98).



===== 16_2 page_243 =====

486 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
en vue, comme les chiens domestiques et voraces, qu'une chose, à savoir
ce qu'ils lui jetteront s'il aboie d'abord contre quelqu'un et s'il aboie
ensuite pour quelqu'un, il est plus nu qu'une écrevisse?, D'ailleurs aurait-il
subi un incendie que cela ne me concerne en rien, pas plus que les affaires
de Libye ne concernent les Indiens de Nyssa? Étant en effet absent
d'Achrida à l'époque oü il dit avoir éprouvé ce sinistre, d'ailleurs inexis-
tant, je me trouvais une nouvelle fois à Pélagonia, victime d'une grave
maladie. Et puis, quelles fables n'aurait-il pas affirmées et garanties
Sous serment celui qui s'oppose à des faits si évidents? Néanmoins ce
Scélérat a amolli le basileus, qui est pourtant homme trés réfléchi et qui
ne donne pas facilement dans les mensonges. Car que n'a-t-il pas inventé,
quels sanglots n'a-t-il pas poussés, quel serment n'a-t-il pas prété pour
dramatiser cet incendie et pour persuader qu'il a subi ce sinistre de la
main de l'archevéque à titre de vengeance pour sa bienveillance à l'égard
du fisc que celui-ci avait tondu!?? Il a en outre attesté avec serment que
mes chemins ruissellent de fromage et mes collines de lait, que je dispose
de je ne sais combien de talents pour mes approvisionnements et que
je suis immensément riche, que je méne une vie de satrape, ou plutót
que les richesses des Médes comparées à celles de l'archevéque auraient
paru minables et que les palais de Suse et d'Ecbatane étaient de simples
cabanes à cóté de mes demeures à plusieurs étages et de mes maisons
bien aérées, oà, pendant l'été, je tempére la fournaise de ma violente
sensualitó, toutes choses qui sont, à coup sür, inventions d'une pensée
démoniaque et fictions d'une langue qui n'a appris qu'à médire. Car,
sauf la terre en question!?, il a été reconnu que je ne détenais aucune
terre fiscale, moi dont ]a puissance est immense, moi l'émule des Aloades,
quoique j'eusse été l'objet d'une enquéte vexatrice et que j'eusse rendu
des comptes. Qu'on me juge done par défaut, en admettant spontanément
comme dignes de foiles calomnies du praktór à mon endroit, mais qu'on
attende aussi la défense de la partie ecclésiastique contre le rapport de
ce dernier.
9. On lui donnait en particulier de beaux vétements (lettre 98).
10. Ville légendaire située à la limite du monde oriental. L'expression était
passée en proverbe.
11. Dans la lettre 94, "Théophylacte ócrit qu'il s'est réfugié à Pélagonia pour
échapper au fisc.
12. Méme accusation dans la lettre 98.
13. Sans doute le chórion dont il est longuement question dans une lettre à
Adrien Comnéne (lettre 85).
14. ll s'agit de l'agent du fisc d'Achrida, sans doute Iasités (lettre 88).
LETTRE 96 487.
$0 τῶν κυνῶν τοὺς τραπεζεῖς καὶ σιναμώρους πρὸς ἕν μόνον ὁρῶν ὅ τι ἂν
ἐπιρριφείη παρ᾽ ἐκείνων αὐτῷ χαθυλακχτοῦντι μὲν πρότερον, ὑπερυ-
λαχτοῦντι δὲ ὕστερον, καρκινάδος ἐστὶ γυμνότερος. Κἂν εἰ ἐνεπρήσθη
δέ, οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, οὐ μᾶλλον ἢ τὰ ἐν Λιβύῃ πρὸς τοὺς κατὰ τὴν
Νύσσαιν ᾿Ινδούς" τῆς γὰρ ᾿Αχρίδος ἀποδημῶν ὅτε φησὶ τὸ δεινὸν αὐτὸς
ὅδ παθεῖν ἐκεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, τρόπον ἕτερον τῇ Πελαγονίᾳ ἐνεδήμουν,
νόσῳ βαρείᾳ κατάσχετος. Εἶτα τί οὐκ ἂν εἴποι τῶν ἀδηλοτέρων καὶ
ἐχεγγύως πιστώσαιτο ὁ τοῖς οὕτως ἐναργέσιν ὁμόσε χωρῶν; Τὸν δέ
γε βασιλέα, καίτοι στεγανώτατον ἀνθρώπων ὄντα wol οὐ ῥάδιον διδόναι
ψευδολογίαις, ὅμως κατεμάλθαξεν ὁ παμπόνηρος, τί μὲν οὐ σχηματισά-
80 μενος, τί δὲ οὐκ ἀναχλαυσάμενος, τίνος δὲ ὅρκου φεισάμενος ἵν᾿ ἐξάρῃ
τὸν ἐμπρησμὸν χαὶ πείσῃ ὡς τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὑπέ-
στη, τῆς πρὸς τὸν (δημόσιον, εὐνοίας ὃν ἔκειρεν ἐχεῖνος ἀντίποινα.
"Ἔτι καὶ χέεσθαι μέντοι τὰς ὁδούς (uou) τυρῷ, τὰ δὲ ὄρη μου χέεσθαι
γάλακτι καὶ ταλάντων οὐκ οἶδ᾽ ὁπόσων συμπορισμοῖς ἁδρὸν εἶναί με
63. καὶ βαθύπλουτον διωμόσατο καὶ ἄγειν σατραπικῶς, μᾶλλον δὲ καὶ μυκρο-
πρεπῇ φανῆναι ἂν καὶ τὰ Μηδικὰ τοῖς ἀρχιεπισκοπικοῖς παραθεωρού-
μενα καὶ τὰ ἐν Σούσοις καὶ ᾿Εκβατάνοις βασίλεια καλύβας ἀτεχνῶς πρὸς
τὰ ἐμὰ πολυόροφα καὶ τοὺς ῥιπιστοὺς οἴχους, οἷς ἐνθερίζων ἀναψύχω
τὴν τῶν ἐπιφαινομένων μοι σαρκῶν κάμινον ἃ δὴ πάντα καὶ γνώμης
70 δαιμονιώδους συμπλάσματα καὶ γλώσσης κακολογεῖν μόνον μαθούσης
φάσματα. ' Exvóc γὰρ τῆς περιλαλήτου γῆς, οὐδὲν τῶν δημοσιακῶν εὑ-
ρέθην κατέχων ὁ πολὺς ἐγὼ τὴν ἰσχὺν καὶ τοῖς ᾿Αλῳάδαις ἐφάμιλλος,
καίτοι ἐπηρεαστικῶς ἐρευνώμενος καὶ λογοπραγούμενος. Μὴ γάρ μέ
τις ἐρήμην αἱρείτω, τὰς τοῦ πράκτορος κατ᾽ ἐμοῦ διαβολὰς πιστὰς αὐτό-
76. θεν δεχόμενος, ἀλλὰ πρὸς ἅπερ ἂν ἐκεῖνος ἐρεῖ μεινάτω καὶ τὰς τοῦ τῆς
ἐχκχλησίας μέρους ἀπολογίας.
$0 σιναμώρους corr. : σιναμόρους L 59 χατεμάλθαξεν corr. : -«λθαζεν 1 63 δημό-
σιον prop. Meursius : verbum deest in L θά γάλακτι corr. : γάλατι L 65 μικρο-
πρεπῇ corr. : πικρο- 66 ἀρχιεπισχοπικοῖς cOrT. : -σχόποις 57 67 ᾿κβατάνοις corr. :
᾿Ἐχβατάνης 1, 68 πολυόροφα corr. : πολυώροφα L 76 ἀπολογίας corr. : ἀπολο-
γίης L
63-64 Job 29, 6 68 Cf. Jérémie 22, 14



===== 16_2 page_244 =====

488 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Ce que je demande surtout à ta majesté, et je ne demande rien qui
Soit extraordinaire ni étrange pour la personne sacrée et trés divine du
basileus, eh bien ce qu'il réserve à tous et en toutes occasions, je demande
que cela aussi me soit réservé et, ne soit pas devancé par les propos de
lennemi et du vindicatif. S'il dit en effet qu'il ἃ procuré au fisc des
gains sur le compte des cleres, Hippokléidés s'en moque. En effet, je
n'ai pas à en rendre compte pour les raisons suivantes. Premiérement,
ils ne nous rapportaient rien auparavant, mais, jouissant chacun de
l'exemption d'un zeugarion?, 115 versaient au fisc ce qui le dépassait.
Deuxiémement, ils n'avaient pas à payer avant cela la dékatósis!? pour
toutes leurs bótes, et un juge bienveillant n'aurait pas, je suppose, con-
Sidéré cela comme un larcin au détriment du fisc, mais comme une libéra-
lité impériale non déterminée, dont les bénéficiaires jouissaient large-
ment; maintenant que cette libéralité a regu une limite et une fixation
connues, naturellement ce qui dépassait la fixation a été remis au fisc
et a ajouté à la réclamation une certaine ampleur. Troisiémement, ce
qu'il y a lieu de pleurer, la plupart n'ont pas bénéficié de la non-imposi-
tion pour un zeugarion ni de l'exemption décidée pour les bétes; au con-
lraire, des zeugaria et des bótes leur ont été ajoutés par celui qui est
davantage un katagrapheus qu'un anagrapheus"', pour dire une plaisan-
terie, et non seulement on réclama ce à propos de quoi ils étaient légitime-
ment exempts d'impóts, mais on leur réclama encore au-delà.
Ils ont encore souffert de trés graves injustices pour d'autres capita-
tions. En effet, pour les moulins les cleres ont versé le double des laics,
et pour ce que les Bulgares appellent dans leur langue strougai!* et qu'un
Grec appellerait des fossés, qui permettent de pécher le poisson, à propos
de ceux-ci, dis-je, ils sont injustement taxés bien des fois plus que le
commun du peuple; le fidéle et le pieux a manigancé cela, afin que les
revenus du [180 tirés des cleres fussent grossis et que je fusse accusé de
causer un aussi grave préjudice annuel à mon bienfaiteur et protecteur,
moi l'ingrat et l'insatiable. Je dois dire la méme chose à propos des impóts
qu'il a réclamés aux gens de l'Église, car eux aussi ont été l'objet d'une
15. Impót concernant la surface arable pouvant étre travaillée par une paire
de boeuts.
16. Impót sur les bétes qui ne servent pas au labour.
17. Le terme katagrapheus est aussi employé ailleurs par Théophylacte dans un
sens ironique (lettre 85).
18. Bur ce terme slave, voir ci-dessus, p. 170, n. 4.
LETTRE 96 489
^O δὴ x«i μάλιστα τῆς βασιλείας coo δέομαι, οὐδὲν καινὸν: αὐτῶν
οὐδὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ θειοτάτῃ ψυχῇ τοῦ βασιλέως ἀσύνηθες, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ
πᾶσι τηρεῖ καὶ πάντοτε, τοῦτο καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ ζητῶ τηρηθῆναι καὶ μὴ
80 προληφθῆναι τοῖς λόγοις τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἐκδιπητοῦ. El μὲν γὰρ ἐκ τῶν
χληρικῶν προσαγαγεῖν φήσει χέρδη τῷ (δημοσίῳ), οὐ φροντὶς 'Inno-
κλείδῃ. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπεύθυνος, πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ πρότε-
ρὸν παρ᾽ ἡμῶν ἐχερδαίνοντο ἀλλ᾽ ἕν ζευγάριον ἕκαστος ἐξκουσσεύοντες
τὰ ἐπέχεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ δημοσίῳ, ἔπειτα ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς
86 ζῴοις πρὸ τούτου εἶχον ἀτέλειαν δεκατώσεως καὶ τοῦτο οὐ κλοπὴν δήπου
τοῦ δημοσίου θείη ἄν τις εὐγνώμων κριτὴς ἀλλὰ βασιλυκὴν φιλοτιμίαν
ἀπροσδιόριστον ἧς ἀφθόνως ἀπήλαυνον οἱ ταύτην εὑρίσκοντες- νῦν δὲ
τῆς φιλοτιμίας ταύτης ὅρον λαβούσης καὶ πῆξιν γνώριμον, εἰκότως
τὰ ἐπέκεινα. τοῦ προσδιορισμοῦ τῷ δημοσίῳ τε προσεπορίσθησαν καί
90. τινα ὄγκον τῇ ἀπαιτήσει προσέθηκαν---, τρίτον, ὃ καὶ δακρύειν ἄξιον,
ὅτι οὐδὲ τῆς ἐφ᾽ ἑνὶ ζευγαρίῳ ἀτελείας οἱ πλείους οὐδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς ζῴοις
ὁρισθείσης ἐξκουσσείας ἀπήλαυσαν ἀλλὰ καὶ προστεθέντων αὐτοῖς παρὰ
τοῦ μᾶλλον καταγραφέως ἣ ἀναγραφέως, ἵν᾽ εἴπω τι καὶ γελοῖον, ζευγα-
ρίων καὶ ζῴων, οὐ μόνον ἀπῃτήθησαν ἐφ᾽ οἷς ἐδικαιοῦντο ἀτελῶς μεῖναι,
95 ἀλλὰ xal ὑπεραπῃτήθησαν.
Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ κεφαλαίων ἄλλων ἔπαθον ἀνομώτατα' καὶ γὰρ
ἐπί τε τοῖς μύλοις διπλασίω οἱ κληρικοὶ ἣ οἱ λαϊκοὶ ὑπετέλεσαν xxl ἐπὶ
ταῖς Βουλγάρων μὲν γλώτταις λεγομέναις στρούγαις, ἕλλην δὲ ἀνὴρ
διώρυχας ἂν ταύτας ἐρεῖ, ἰχθύων ἄγραν προξενούσας καὶ ἐπὶ ταύταις
100 δὲ πολλαπλασίω τῶν τοῦ κοινοῦ πλήθους ἐζημιώθησαν καὶ ταῦτα ἐπε-
τεχνάσατο ὁ πιστὸς καὶ εὐσεβὴς ὡς ἂν ὀγκωθεῖεν τὰ ἐκ τῶν κληρικῶν
προσαχθέντα κέρδη τῷ δημοσίῳ καὶ διαβληθείην ἐγὼ ὡς τοσαύτην ἐτη-
σίαν ζημίαν τῷ εὐεργέτῃ καὶ ἀντιλήπτορί μου περιποιούμενος, ὁ ἀχά-
ριστός τε καὶ ἄπληστος. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο λέγω καὶ περὶ τελῶν ἃ τοὺς
1065 ἀνθρώπους τῆς ἐκκλησίας ἀπήτησε καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀδικωτάτως ἀπῃ-
81 δημοσίῳ prop. Meursius : verbum deest in 1, 86 εὐγνώμων corr. : ἀγνώμων L
92 ἐξκουσσείας corr. : -σσείου L
80 Ps.8, 3 — 81-82 CPG, I, p. 132



===== 16_2 page_245 =====

490 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
réclamation trés injuste. Comme ce sont des moines et des eunuques
consacrés, mais il y a aussi des laies, dont le nombre, je crois, ne dépasse
pas cinq, qui tous ne détiennent rien qui regarde le fise, comment pour-
ralent-ils étre considérés comme imposables? Non, non, un basileus ne
peut pas tolérer cela.
ΤΊ m'a réclamé à moi-méme un impót mirifique pour ne pas déshono-
rer la sublimité de ma dignité; pour des moulins depuis longtemps dé-
molis, il a tout réclamé; pour des moulins en bon état, 1] m'a réclamé le
double des Bulgares, et pour un terrain marécageux, qui nous donne une
péche de poissons pitoyable, il m'a forcé à payer treize nomismata tricé-
phales, alors que j'en ai retiré une quantité de poissons qui ne valait
pas plus d'un nomisma, et cela quand tous les autres ne sont taxés chacun
que d'un nomisma pour des lieux semblables. De plus, alors que l'Église
jouissait par faveur impériale de l'exemption de cinq animaux gros et
petits, ces hommes de l'Église ont payé la dékatósis sur le tout petit
nombre d'animaux qu'ils avaient et que je leur avais donnés à titre de
modeste compensation. Et, pour passer sous silence la plupart des injusti-
ces, de peur que je ne sois considéré comme le joueur de flüte arabe du
proverbe, il a rendu l'ordonnance récemment accordée par votre bonté
vaine en tous points: à propos du chórion? en menagant de mille maniéres
les chóritai de leur fixer des impóts qui dépasseraient les possibilités de
chacun, au cas οἱ ils choisiraient de nouveau l'archevéque comme proprié-
taire, et en commettant l'autre méfait de.ne pas remettre à l'Église les
paréques excédentaires du chórion, pour lesquels elle doit payer l'impót
selon l'ordonnance impériale. Quand nous demandons en effet qu'ils
soient recensés chacun selon ses ressources, puis qu'ils nous soient remis,
il entre en fureur et s'emporte contre notre seule demande en disant:
*Méme si j'exige au temps de l'imposition que l'Église verse pour un
aktémón comme pour un zeugaratos? vous payerez autant, méme
contre votre gré. Qui en effet a résisté à ma volonté? Qui me jugera si
j'estime à tant celui qui vaut tant?" Quoique je sache pour ma part
que la trés sage Judith ohantait à propos de Dieu seul: tu as dit et ils
furent créés, tu as pensé et ils furent présents, celui-là prétend partager
19. II est question de ce chórion dans la lettre à Adrien Comnéne (lettre 85).
20. C'est-à-dire pour les paréques qui ne possédent ni feu ni lieu comme pour
ceux qui ont une maison et du bétail.
LrEiTaRE 96 491
τήθησαν: μοναχοί τε ὄντες καὶ εὐνοῦχοι ἱερωμένοι, ἔτι δὲ καὶ λαῦκοί
τινες οὐ πλείους οἶμαι! τῶν πέντε, ἅπαντες μηδὲν τοῦ δημοσίου νεμό-
μενοι, ot πῶς ἂν ἄξιοι νομισθεῖεν φορολογεῖσθαι; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βασι-
λεὺς τοῦτο δύναται.
410 μὲ δὲ αὐτὸν οὕτω μεγαλοπρεπέστερον εἰσεπράξατο ὡς μὴ μοι
χαταισχύνῃ τὸν ὄγκον τοῦ ἀξιώματος ὥστε ὑπὲρ μὲν καθῃρημένων πρό-
παλαι μύλων πάντα ἀπήτησεν, ὑπὲρ δὲ συνισταμένων διπλασίω 7| τοὺς
Βουλγάρους, χαὶ ἐπί τινι τοπαρίῳ λιμναίῳ ἰχθύων ἄγραν διδόντι πένησ-
σαν t^ τρικέφαλα νομίσματα καταθέσθαι ἐξεβιάσατο οὐ πλείους ἢ ἑνὸς
115 νομίσματος ἀξίους ἰχθύας ἐκεῖθεν λαβόντα καὶ ταῦτα τῶν ἄλλων ἑκά-
στου ἕν νόμισμα χαταβαλλομένων ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τοπίοις. "Ec
ἐχχλησίας ε΄ ζῴων ἐξκουσσείαν ἁδρῶν τε καὶ λεπτῶν ἐχούσης ἐκ δωρεᾶς
βασιλικῆς, οἱ ῥηθέντες ἄνθρωποι ταύτης ἐδεκατώθησαν ἐφ᾽ οἷς εἶχον
ζῴοις ὀλίγοις πάνυ παρ᾽ ἐμοῦ δοθεῖσιν αὐτοῖς εἰς βραχεῖαν παράχλησιν.
120 Kai ἵνα τὰ πλείω παρῶ, μὴ καὶ λογισθείην ὁ τῆς παροιμίας ἀράβιος
αὐλητής, τὴν ἔναγχος ἀπολυθεῖσαν τῆς ἀγαθότητος ὑμῶν πρόσταξιν
ἄχρηστον ἐπὶ πᾶσιν ἐποίησεν, ἐπὶ μὲν τῷ χωρίῳ μυριοτρόπως ἐκφοβῶν
τε τοὺς χωρίτας ὡς ἐπιθήσων αὐτοῖς τέλη ἑκάστῳ μείζονα τῆς δυνά-
μεως εἰ τὴν ἀρχιεπισκοπικὴν αὖθις δεσπότιν αἱρήσονται, καὶ ἄλλο δὲ
125 χαχουργῶν τὸ μὴ παραδιδόναι τῇ ἐκκλησίᾳ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ περισσούς,
ὑπὲρ ὧν ὀφείλει τελεῖν κατὰ τὴν βασιλυκὴν πρόσταξιν. Ζητούντων γὰρ
ἡμῶν ἀναγραφῆναι τούτους καθὰ ἕκαστος εὐπορεῖ, εἶτα παραδοθῆναι
ἡμῖν, αὐτὸς ἀγριαίνων καὶ πρὸς μόνην τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν ὕβριο-
παθῶν, κἂν τὸν ἀκτήμονα, φησίν, ὡς ζευγαρᾶτον τελεσθῆναι παρὰ τῆς
130 ἐκκλησίας εἰς καιρῷ συντέλειαν αἰτήσω, καὶ ἄκοντες τοσοῦτον ὑποτε-
λέσετε. Τίς γὰρ τῷ βουλήματί μου ἀνθέστηκςε; Τίς δέ με κρινεῖ, εἰ τὸν
τόσου ἄξιον τοσοῦδε τιμῶμαι; Καίτοι τὴν σοφωτάτην ᾿Ιουδὶθ ἐγίνωσκον
ἔγωγε μόνῳ Θεῷ προσάδουσαν vó' εἶπας καὶ ἐγένοντο, ἐνενόησας καὶ
παρέστησαν, ὅδε ἑαυτὸν μερίτην ποιεῖται τῆς μακαριότητος ταύτης,
120 ἀράβιος corr. : ἀρράβιος L 124 ἀρχιεπισκοπικὴν corr. : -σχοπὴν L 132
Ἰουδὶθ corr. : Ἰουδὴθ L :
120-121 CPG, l, p. 43 132-134 Cf. Judith 9, 5-6



===== 16_2 page_246 =====

492 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
cette. béatitude, qui est-il, quel homme, de quelle valeur, de quelle
grandeur, sous qui étendra-t-on le matelas de sa fiente? Il ajoute encore
qu'à propos des paréques qui ont été donnés à l'Église, dont il a augmenté
le nombre en les recensant trés injustement, il ne cédera à l'Église rien
d'autre que le zeugologion? seul. Et il menace de maintenir toutes les
autres capitations, ce qui n'est manifestement pas la volonté de l'ordon-
nance concernant la remise du chórion. Et il agit ainsi pour que, dégoüté,
je cede par là au sujet de la remise du chórion et qu'ensuite Lazare, le
plus charmant de ses compagnons, en devienne le propriétaire. Pour
ce qui est de la remise de la terre, i] tronque la mesure du cordeau et
encore pour ce qui est du calcul de la surface, il agit avec une totale
ignorance. Car oà apprendre sa maniére d'arpenter, et à quoi bon pour
moi recenser des grains de sable et des gouttes de pluie? De toute maniére,
pour tout lieu, raison, temps, affaire et personne, cet homme trés juste
échafaude contre moi des torts et des dommages et s'ingénie à me faire
des griefs, gráce auxquels il sait parfaitement que ses propres plans
réussissent, mais contre eux tous je demande que me soit réservé à moi
aussile droit de défense, comme je l'ai dit, et queles propos de cet homme
ne soient pas agréés comme des oracles. Car, quand les ombres auront
été dissipées, la vérité arrachera le masque du lion et montrera qu'un
singe difforme s'y camouflait. Par-dessus tout, je demande qu'une
ordonnance soit délivrée qui m'accorde sortie οὐ délivrance sans obstacle
d'ici, pour que je ne sois pas la proie du découragement, car ma force
n'est pas une force de pierre. Plüt au ciel que je fusse mort avant l'heure,
moi qui n'ai commis absolument aucune faute ni contre Dieu, sur ce
point du moins, ni contre votre majesté, autant que je sache.
21. Impót sur les bétes de labour.
150
LETTRE 96 493
ὁ τίς, ὁ ποῖος, ὁ πόσος, ὁ πηλίκος, οὗ ὑποκάτω αὐτοῦ σῆφιν στρώσουσιν.
Ἔτι καὶ ταῦτα προστίθησιν ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς δεδωρημένοις τῇ ἐχχλησίᾳ
παροίκοις, οὗς καὶ αὐτοὺς ἀδικώτατα ἀναγραψάμενος ηὔξησεν, οὐδενὸς
ἄλλου ὅτι μὴ ζευγολογίου μόνου παραχωρήσει τῇ ἐχχλησίᾳ. Τῶν δὲ
ἄλλων πάντων χεφαλαίων αὐτὸς ἀνθέξεσθαι ἀπειλεῖ, ὃ προδήλως οὐ
βούλεται fj ἐπὶ τῇ παραδόσει τοῦ χωρίου πρόσταξις. Καὶ ταῦτα ποιεῖ
ὡς ἂν ἀηδισθεὶς ἐγὼ διὰ ταῦτα περὶ τὴν τοῦ χωρίου παράληψιν ἀργό-
τερος γένωμαι χἀντεῦθεν δεσπόσῃ τούτων ὁ τῶν ἑταίρων χαριέστατος
αὐτοῦ Λάζαρος. "Exi δὲ τῇ παραδόσει τῆς γῆς τό τε τῆς σχοίνου μέτρον
κολοβοῖ καὶ ἔτι περὶ τὴν τοῦ μοδισμοῦ συναρίθμησιν ἀμαθέστατα πράτ-
τει. Ποῦ γὰρ αὐτῷ γεωμετρίας λόγους εἰδέναι καὶ τί ψάμμων ἀριθμὸν
καὶ σταγόνων ὑετοῦ ἀπογράφομαι; Κατὰ πάντα τρόπον xal τόπον καὶ
αἰτίαν καὶ χρόνον καὶ πρᾶγμα καὶ πρόσωπον ζημίας μοι καὶ βλάβας
ἐπιτεχτονεῖ ὁ δικαιότατος καὶ μώμους ἐπιτρίβειν τεχνάζεται, ὃ ὧν
οἶδε μάλιστα τὰ οἰκεῖα σχέμματα χατορθούμενα, ἐφ᾽ οἷς ἅπασι δέομαι
τόπον ἀπολογίας τηρηθῆναι κἀμοί, ὡς εἴρηται, καὶ μὴ τοὺς τούτου λό-
γους ὡς χρησμοὺς ὑποδεχθῆναι. Λυθεισῶν γὰρ τῶν σχιῶν, περισπάσει
μὲν ἡ ἀλήθεια τὸ προσωπεῖον τοῦ λέοντος, δείξει δὲ πίθηκον ὑποκαθή-
μενον δύσμορφον. ᾿Επὶ πᾶν δέομαι πρόσταξιν γενέσθαι ἐφιεῖσάν μοι
ἀκώλυτον τὴν ἐντεῦθεν ἐξέλευσιν ἢ ἀνάρρυσιν ὡς ἂν μὴ τῇ ἀθυμίᾳ κατα-
ποθῶ" οὐ γὰρ δὴ λίθων ἰσχὺς ἡ ἰσχύς μου. ᾿Αφαιρεθείην τὴν ψυχὴν ἄω-
ρον ὁ μηδὲν μήτ᾽ εἰς Θεόν, τοῦτό γε τὸ μέρος, μήτ᾽ εἰς τὴν βασιλείοιν
ὑμῶν παρανομήσας ὅλως, ὡς οἶμαι.
138 ζευγολογίου corr. : ζευλογίου L — 146 σταγόνων corr. : σταγόνας L
135 Isaie 14, 11
