# G098 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 98; local PDF text pages 249-252
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_249.txt-page_252.txt



===== 16_2 page_249 =====

498 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
98
Achrida
entre 1097 et 1104
AU FRERE DU BASILEUS, KYR ADRIEN!
J'ai été secouru par ta majesté incomparable et ma chair a retleuri
—et nous en remercions Celui qui a si bien rempli ton àme de gráce
qu'elle est, escortée par la miséricorde et la vérité dont sont bordées,
avons-nous appris, toutes les voies divines—, alors que mon &me était
rongée comme une toile d'araignée, que ma vie—ceci est le mot de Job—
était plus légére qu'un babil, et que, selon Osée, la consolation était
cachée loin de mes yeux, quand les fils de la désobéissance et, pour cette
raison, fils de la perdition, gens sans coeur, implaeables et déloyaux
——eaàr il est bon de les nommer avec les termes de Paul et de l'Esprit.—
ont aimé toutes les paroles destruetrices d'une langue perfide, qu'ils
ont bandé leur are, geste cruel, pour tirer en cachette sur l'innocent,
qu'ils l'ont vraiment atteint et qu'ils ont, aggravé la douleur de mes
blessures. Mais toi, tu m'as relevé et tu n'as pas réjoui mes ennemis à
mon sujet, mais tu as revétu ton ardeur comme üne armure, tu as jeté
la ruine sur la force, comme dit le divin Amos, et tu as attiré la dévasta-
Uon sur la eitadelle de la délation. Cette citadelle, l'intrigue l'avait
fondée en profondeur: Médénos?, en tant que maitre architecte, l'avait
assise sur des pierres massives et difficiles à remuer, en accumulant
contre nous des propos avouables et inavouables qu'il a jetés dans les
oreilles du basileus. Et ses successeurs ont báti et construit sur ces fonda-
tions, aprés avoir sapé les affaires d'Achrida jusqu'en leurs fondements.
Et, comme j'étais leur aceusateur, moi l'arrogant et l'indiscret, qui me
lenais à l'écart de leurs voies comme à l'écart d'impuretés, ils me considó-
raient comme insupportable. C'est, pourquoi ils complotérent de ruiner
ma réputation, accoururent assoiffés, et m'accusérent auprés de notre
trés puissant basileus, ton frére bien-aimé, de disposer de pouvoirs
1. Sur le correspondant, voir ci-dessus, p. 44. Pour comprendre cette lettre, il
faut se reporter aux lettres précédentes à Adrien Comnéne et à Nicéphore Bryennios
(lettres 85 et 96).
2. Ce personnage inconnu pourrait étre un praktór d'Achrida; mais le texte
n'est pas sár.
LETTRE 98 499
98
Τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως κυρῷ ᾿Αδριανῷ
Kai ἐβοηθήθην παρὰ τῆς σῆς ἀσυγχρίτου μεγαλειότητος καὶ ἀνέ-
θαλεν ἡ σάρξ μου χαὶ χάρις τῷ τὴν σὴν ψυχὴν χαριτώσαντι ὥστε ταύ-
τῆς ἔλεος καὶ ἀλήθειαν προπορεύεσθαι, αἷς πάσας τὰς θείας ὁδοὺς περιο-
ὅ ρίζεσθαι μεμαθήκαμεν--, ὡς ἔμοιγε ἐξετάκη μὲν ἡ φυχὴ ὡς ἀράχνη,
ὃ δὲ βίος, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἰώβ, λαλιᾶς ἦν ἐλαφρότερος καὶ κατὰ τὸν
᾿ΩὩσηὲ παράκλησις ἐκρύβη ἐξ ὀφθαλμοῦ, ὅτε οἱ τῆς ἀπειθείας υἱοί, διὰ
τοῦτο δὲ xol ἀπωλείας, οἱ ἄστοργοι καὶ ἄσπονδοι καὶ ἀσύνθετοι--γιαλὸν
γὰρ αὐτοὺς τοῖς ἐκ τοῦ Παύλου καὶ τοῦ Πνεύματος ὀνομάζεσθαι- -ἠγά-
10. πῆσαν μὲν πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ γλώσσης δολίας, ἐνέτειναν δὲ
τόξον αὐτῶν, πρᾶγμα πικρόν, τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον
xol μέντοι καὶ κατετόξευσαν καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου
προσέθηκαν" σὺ δὲ ὑπέλαβές με καὶ οὐκ ηὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μου
ἐπ᾿ ἐμέ, ἀλλ᾽ ἐνεδύσω ὡς πανοπλίαν τὸν ζῆλόν σου καὶ διεῖλες συντριμ-
16. μὸν ἐπ᾽ ἰσχύν, ὅ φησιν ὁ θεῖος ᾿Αμῶς, καὶ ταλαιπωρίαν ἐπήγαγες ἐποὶ
τὸ τῆς συχοφαντίας ὀχύρωμα" ὃ ἐθεμελίωσε μὲν περαιτέρω κακχοτεχνία,
ᾧ ὁ Μηδενός, ὡς ἀρχιτέκτων τὰ πρῶτα φερόμενος, βαρεῖς καὶ δυσαπο-
κινήτους λίθους ὑπέθηκε, ῥητὰ καὶ ἄρρητα καθ᾽ ἡμῶν συμφορήσας καὶ
ῥίψας κατὰ τῶν βασιλικῶν ἀκοῶν: ἐπῳκοδόμησαν δὲ καὶ ὕψωσαν οἱ
20 μετ’ αὐτόν, τὰ τῆς ᾿Αχρίδος ἄχρι καὶ ἐπ’ ἔδαφος κατασκάψαντες, οἷς
εἰς ἔλεγχον Qv ἐγώ, ὁ πάντα περιττὸς καὶ περίεργος καὶ ἀπεχόμενος τῶν
ὁδῶν αὐτῶν ὡς ἀπὸ ἀκαθαρσιῶν, βαρὺς ἦν αὐτοῖς καὶ βλεπόμενος. Διὸ
καὶ τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι, ἔδραμον ἐν δίψει καὶ αὐτοί
τε τῷ κρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ καὶ περιποθήτῳ σου ἀδελφῷ ὡς πολυδύ-
25 ναμόν τινα καὶ μεγαλοδύναμόν με διέβαλον καὶ τόσαις καὶ τόσαις προσ-
98 Codex :L f. 206-207 (Meursius 43)
4 ἔλεος cOrr. : ἔλεγος L || ἀλήθειαν corr. : ἀλέθειαν 1,7 18 ηὔφρανας corr. : εὔφρα-
νας L — 15 ᾿Αμῶς corr. : ἀμμὼς L — 17 ᾧ propos. :ὧν L 17 ὡς - βαρεῖς excerp.
ex Meursio quod nunc del. in codice
2-9 Ps. 27,7 — & Ps. 88,195 4-5 Cf. Ps. 24, 10 5 Ps. 38,12 6 Job 7,6. 7
Osée13,14 | Éphésiens2,2 8 2 Thessaloniciens 2,3 || 2 Timothée 3,3 || Romains
1, 31 9-10 Ps. $1, 6 — 10-12 Ps. 68, 4-5 12-13 Ps. 68, 27 13-14 Ps. 29, 2
14 Sagesse 5, 17 14-16 Amos 5,9 18 SorHocrz, Oedipe à Colonne 1001
28 Ps. 61, 5



===== 16_2 page_250 =====

400 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
nombreux et considérables, de m'enrichir de tels et tels revenus lucratifs
et de brigander sur les routes. Ils s'ingéniaient ainsi à coup sür à me
priver de mon crédit auprés de lui, du haut duquel comme du haut
d'une passerelle surplombante je les frappais et les forcais à renoncer
à leurs machinations, en me servant de mon éloquence comme de mains
efficaces, et cela de multiples maniéres, contre l'objectif de leur plan.
Aveo le concours de ce Lazare*—tu connais l'homme; à qui n'est-il
pas connu, aprés ses méchancetés contre moi, autant que ce scélérat
qui, dans son désir de devenir connu d'inconnu qu'il était, incendia le
temple de l'Artémis d'Éphéset?—, avec le concours, dis-je, de ce Lazare
qu'is emploient comme serviteur, ils ont réalisé tous leurs desseins,
parce qu'il révéle entre autres choses les instincts des frelons sans dard
et que, se plaisant à collaborer avec les agents du fisc, à manger avec
eux et à en recevoir des vétements, dont l'élégance et Ia propreté jurent
avee 88 condition, et, toutes sortes d'autres cadeaux, il fait sa nourriture
et son délice de me railler. Et, comme il s'est apercu que je suis prót
à tout supporter plutót que de voir mon nom calomnié, il enfonce le
glaive effilé de sa langue à l'endroit le plus sensible de ma personne.
Vomissant dans les oreilles du basileus, oh comment dire!, la fange de
son áme, il remplit de nausée cet homme dont la bonté est, charmante
et le fait se départir de sa grande miséricorde à notre égard. Voilà qu'il
ἃ prétendu récemment avoir été victime d'un incendie dont je serais
l'auteur, bien qu'il n'ait nullement été vietime d'un incendie ni par la
faute de qui que ce soit, et qu'il n'ait absolument rien qu'il puisse livrer
au feu ou perdre, pas plus que les frelons un rayon de miel, et que moi
je fusse absent d'Achrida à l'époque οὰ il prétend avoir été victime de
cet incendie. Cependant, il a si bien forgé son accusation et lui a si bien
donné forme en ruisselant de larmes, en se heurtant la téte contre le sol,
en hurlant pleintivement; par toutes sortes d'autres simagrées bulgares,
il s'est, si bien lamenté d'avoir subi tous ces malheurs parce qu'il était
bien disposé à l'égard du fisc et avait engagé la guerre contre la tyrannie
de l'archevéque, qu'il a capté au maximum 1a compassion du basileus.
Aussi a-t-il été confié au praktór comme guide des praktores? et comme
3. La conduite de ce paréque a été stigmatisée dans la lettre à Bryennios (lettre
96).
4. Érostrate, qui mit le feu au temple d'Artémis en 356 avant notre ére.
5. Théophylacte se trouvait alors à Pélagonia; voir lettres 94 et 96.
6. lisemble que ces praktores soient des subalternes, qui opérent sous la direction
du praktór principal, dont Lazare était l'homme de main.
LETTRE 98 401
68otc χερδαλέαις ἐμπλατυνόμενον χαὶ ταῖς ὁδοῖς ἐπιβρίθοντα, c
πάντως τεχναζόμενοι τῆς πρὸς αὐτὸν παρρησίας με ἐκβαλεῖν, ἐφ’ ἧς
ὡς ὑπερδεξίου ἐπιβάθρας ἱστάμενος αὐτοῖς διεπύκτευον καὶ ἀποπίπτειν
τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν ἠνάγκαζον, ὅσα χερσὶ δραστηρίοις τῷ λόγῳ χρώ-
90 μενος καὶ τοῦτο ποικίλως κατὰ τὴν τῆς οἰκονομίας διάκρισιν.
Τούτῳ δὲ τῷ Λαζάρῳ- οἶσθα δὲ τοῦτον’ τίνι δὲ οὐ γνωστὸς ix τῶν
περὶ ἐμὲ κακουργημάτων ὡς ἐκεῖνος ὁ περιπόνηρος ὅς, ἐξ ἀσήμων ἐπί-
σήμος γενέσθαι βουλόμενος, τὸν ναὸν ἐνέπρησε τῆς ᾿Εφεσίας ᾿Αρτέμι-
δος;---, τούτῳ τοίνυν ὑπηρέτῃ χρησάμενοι, πάντα ὅσα βουλομένοις ἦν
38 αὐτοῖς δι’ αὐτοῦ κατειργάσαντο, ὅς τ᾽ ἄλλα μέν ἐστι κηφήνεσσι κοθού-
gotz εἴκελος ὀργήν, εἰς τοῦτο δὲ εὐκαιρῶν τὸ τοῖς πράχτορσι συμπράτ-
τειν καὶ παρασιτεῖν αὐτοῖς ἱμάτιά τε παρ᾽ αὐτῶν τῆς αὐτοῦ τύχης ἐλευ-
θεριώτερα καὶ καθαριώτερα χαὶ τὰς ἄλλας δεξιώσεις ἐκδέχεσθαι, τρο-
φὴν καὶ τρυφὴν ποιεῖται τὴν ἐμὴν μώμησιν. Καὶ δὴ συνιδὼν ὅτι πᾶν
40. ἐμοὶ μᾶλλον φορητὸν ἢ τοὔνομα βλασφημούμενον, τὴν ὀξεῖαν μάχαιραν,
τὴν γλῶτταν αὐτοῦ, τῷ τῶν ἐμῶν καιριωτέρῳ ἐμπήγνυσι καὶ ταῖς βασι-
λικαῖς ἀκοαῖς, ὦ πῶς εἴπω, τὸν βόρβορον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐναπερευγό-
μενος, πληροῖ μὲν ἀηδίας ἐκεῖνον τὸν ἡδὺν τῇ χρηστότητι, ποιεῖ δὲ ἀπο-
ναυτιᾶν πρὸς τὸν εἰς ἡμᾶς πολὺν ἔλεον. "Ἐναγχός γέ τοι ἐμπρησθῆναι
46 παρ᾽ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδόλως μηδ᾽ ὑφ᾽ οὑτινοσοῦν ἐμπρησμὸν
ὑποστάς, μηδ᾽ ἔχων ἁπλῶς ὅ τι καὶ ὕλην τῷ πυρὶ δώσει ἢ ἀπολέσει,
οὐ μᾶλλον ἢ κηφῆνες κηρίον μέλιτος, ἀλλὰ μηδ᾽ ἐμοῦ τῇ ᾿Αχρίδι ἐνδη-
μοῦντος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς ὑποστῆναι τὸν ἐμπρησμόν. “Ὅμως οὕτω
τὴν ἔγκλησιν ἐμόρφωσε καὶ εἰδοποίησε τὴν ἀνείδεον δακρύων τε χρου-
80. νισμοῖς καὶ κεφαλῆς ἐπὶ γῆς συρραγαῖς καὶ θρήνων ἀναποτνιασμοῖς καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπιποιήτοις Βουλγάροις xxi ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν
ἀνεκλαύσατο διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ καὶ πρὸς τὴν ἀρχιεπισκο-
πυκὴν τυραννίδα πόλεμον ἄρασθαι, ὥστε κατ᾽ ἄκρας ἑλεῖν τὴν τοῦ βασι-
λέως συμπάθειαν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἐνεχειρίσθη τῷ πράκτορι τῶν πρακτό-
ὅδ pov καθηγητὴς καὶ τοῦ κυριεύοντος ἡμῶν κύριος. Φέρονται τοίνυν καὶ
35 κηφήνεσσι corr. : χηφήνεσι 77, 42 ἐναπερευγόμενος propos, :évxmoyeoóu:vo;L — 485
οὑτινοσοῦν corr. : ὁτινοσοῦν 1, 50 συρραγαῖς propos. : ἀρραγὴς L 52 ἀρχιεπισκοπι-
χὴν corr. : ἀρχιεπισχοπὴν L
26 Job 9, 4 — 35-36 Hésropx, Travaux 304



===== 16_2 page_251 =====

502 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
maitre de celui qui est notre maitre. C'est pourquoi tous nos biens sont
dévastés et pillés, car l'un suggére les monstrueuses décisions, tandis que
l'autre entretient et nourrit de tout coeur les suggestions; l'un introduit
subrepticement la semence des zizanies dans la pureté des droits de
l'Église, tandis que l'autre récolte non pas à trente ni à soixante—car
nous ne sommes pas à ce point chanceux, ni la terre de cet homme n'est
à ce point chiche I—, mais au centuple et davantage. Et il souléve tous
les gens contre nous?, ce fidéle et pieux, en leur promettant comme
salaire de leur révolte et de leur accusation une chose qu'ils chérissent
et désirent, le dégrévement des impóts fixés.
Que ne réaliserait pas un agent du fisc qui a le pouvoir d'humilier
T'un et d'exalter l'autre et qui a tant d'iniluence sur Je coeur du basileus
gráce au levain des Pharisiens et à son hypocrisie dont est pétri tout
entier cet homme dénué de tout azyme de la sincérité et de la vérité?
Là-dessus, sa colére n'a pas dévié, comme dit saint Isaie, mais il garde
la main levée. Voilà qu'il envisage d'envoyer maintenant encore (à
Constantinople)? Lazare avec quelques habitants? qui ont déserté le
chórion'?, à qui il a appris ce qu'il faut dire, parce qu'il s'évertue à rendre
inefficace pour l'Église l'ordonnance relative au chórion qui est due à
la bonté du basileus!', et à anéantir et neutraliser votre protection ou
plutót à convaincre le basileus, par les mensonges qu'il invente, de rejeter
les ordonnances relatives au contrat d'échange!? et de considérer le
chrysobulle qui les concerne!5 comme une toile d'araignée. Et il organise
des complots, creuse des trappes et raconte pour dissimuler son piége:
dis-moi, qui le verra? Bref, il nous traite comme des hérétiques. Par
suite, ne peut-on craindre qu'il ne reste infatigable et endurci dans sa
méchanceté, que votre bonté ne se lasse de faire le bien et que le kosmo-
kratór^ ne semble avoir l'avantage sur le Pantokratór? C'est bien mon
7. Sur ces menées, voir la lettre 96.
8. D'autres voyages de ce genre sont évoqués ailleurs (lettres 85 et 96).
9. Il s'agit de paysans libres; sur le terme oikétores, voir DóreEn, Beitráge, p.
1151* et 135; XANALATOS, Beitráge, p. 66.
10. Le chórion que Théophylacte possédait à Achrida et dont le recenseur local
voulait le déposséder; voir Ia lettre 85.
11. Théophylacte attribue ailleurs (lettre 96) cette ordonnance impériale à
l'intervention de Nicéphore Bryennios.
12. Théophylacte prétend qu'il a obtenu ce chórion en échange de páturages
qu'il avait cédés au fisc (lettre 85) et que le praktór voulait en déposséder l'archevéque
en faveur du paréque Lazare (lettre 96).
LETTRE 98 " 403
ἄγονται τὰ ἡμέτερα, τοῦ μὲν ὑποβάλλοντος τὰ τερατώδη βουλεύματα,
τοῦ δὲ τὰ ὑποβληθέντα γνησιώτερα ἀνατρέφοντος καὶ ἁδρύνοντος, καὶ
τοῦ μὲν τὸν σπόρον τῶν ζιζανίων τῇ καθαρότητι τῶν δικαιωμάτων τῆς
ἐκκλησίας παρεισφοροῦντος, τοῦ δὲ καρποφοροῦντος οὐκ εἰς τριάκοντα
60 οὐδ᾽ εἰς ἑξήκοντα---οὐ γὰρ οὕτως οὔτε ἡμεῖς εὐτυχεῖς οὔτε ἡ ἐκείνου
YÀ μιυκρόλογος--, ἀλλ᾽ εἰς ἑκατόν που καὶ πλείονα. Καὶ πάντας ἡμῖν
ἐπανίστησιν ὁ δὴ πιστός τε καὶ εὐσεβής, μισθοὺς τῆς ἐπαναστάσεως καὶ
χκατεγχλήσεως μέλον καὶ ποθητὸν αὐτοῖς χατεποαγγελλόμενος τὸν κου-
φισμὸν τῶν ἐπικειμένων τελῶν.
65 Τί δ᾽ οὐχ ἂν ἐξανύσειε πράκτωρ ἐξουσίαν ἔχων τοῦτον ταπεινοῦν
καὶ τοῦτον ὑψοῦν καὶ τοσαῦτα παρὰ τῇ βασιλικῇ καρδίᾳ δυνάμενος διὰ
τὴν ζύμην τῶν Φαρισαίων καὶ τὴν ὑπόκρισιν, ἧπερ ὅλον ἑαυτὸν cuvé-
φυρεν ὁ μηδὲν ἄζυμον ἔχων εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας; "Exi τούτοις
πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν “Ησαΐαν,
70. ἀλλ᾽ ἔτι ἡ χεὶο αὐτοῦ ὑψηλή, ὅς γε καὶ νῦν πάλιν τὸν Λάζαρον ἀναπέμψαι
σχέπτεται μετά τινων οἰκητόρων τοῦ χωρίου ἀποστατῶν, obc ὅ τι Bet
λέγειν ἐδίδαξε, πειρώμενος τὴν ἐπὶ τῷ χωρίῳ τῆς τοῦ βασιλέως χρηστό-
τήτος πρόσταξιν ἄχρηστον ἐκτελέσαι τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ τὴν ὑμετέραν
ἀντίληψιν κενὴν ἡμῖν καὶ ἀνόνητον, μᾶλλον δὲ συμπεῖσαι τὸν βασιλέα
78 τοῖς ψεύσμασιν ἃ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, τὰς ἐπὶ τῇ ἀνταλλαγῇ προστάξεις
διώσασθαι καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐταῖς γεγονότα χρυσόβουλλον λόγον ἀράχνης
ἱστὸν ἡγήσασθαι. Καὶ συνωμοσίας συγκροτεῖ καὶ βόθρους ὑπορύττει
xal διηγεῖται τοῦ κρύψαι παγῖδα᾽ simé, τίς ὄψεται αὐτόν; Καὶ τὸ πᾶν
ὥς τισιν ἑτεροδόξοις ἡμῖν ἀποχέχρηται. Εἶτα, οὐ δεινὸν εἰ οὗτος μὲν
80 ἄτρυτος μενεῖ τὴν κακίαν καὶ ἀδαμάντινος, ἡ δὲ ὑμῶν ἀγαθότης πρὸς
τὴν τοῦ καλοῦ ἐξεργασίαν ἀποχαμεῖται καὶ φανεῖται πλέον ἔχων ὁ χοσμο-
xp&vop τοῦ παντοχράτορος; ᾿Εγὼ μὲν οὖν οἶμαι. Οὐκοῦν δυσχεράνασα
57 ἁδρύνοντος corr. : ἀδρύναντος 1, 05 ἐξουσίαν - ταπεινοῦν excerp. ex Meursio quod
nunc del. in codice 67 Φαρισαίων corr. : φαρισσαίων L
67 Luc 12, 1 68 1 Corinthiens 5, 8 — 68-70 Isaie 5, 25 758 Cf. Ps. 5, 7 77
Proverbes 26, 2 78 Ps. 63, 6
18. Ce chrysobulle est mentionné dans l'autre lettre à Adrien (lettre 85).
14, Le démon.



===== 16_2 page_252 =====

$04 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
sentiment. Mais ton áme qui hait la méchanceté, indignée de l'animosité de cet homme contre nous, n'a-t-elle pas rappelé à notre puissant et saint basileus la profondeur de sa pensée, qui ne le laissera pas condamner de lui-méme notre misére à cause de son préjugé favorable pour l'agent du fisc!5, mais nous gardera intacte pour nous aussi toute son audience—-ce qu'on loue un basileus grec d'avoir fait!* et ce que nous avons appris de l'évangile, principe et perfection de tout bien, qui dit: notre loi con- damne-t-elle un homme sans qu'on l'entende préalablement et qu'on sache ce qu'il fait?—et, n'abandonnera pas aux destructeurs ce qu'il ἃ instauré par des ordonnances solides ot irrécusables.
Que Dieu qui délivre de ses mains puissantes les victimes de Tl'injus- tice, soit par lui-méme, soit par ceux qui sont dignes de faire le bien, et qui fait du bien aux bons, te réserve des TÉcompenses pour notre délivrance plus parfaites à l'avenir et te garde maintenant à l'abri de iout mal et malheur.
15. L'archevéque redoutait d'étre condamné par défaut (lettres 85 et 96). 16. Peut-étre Alexandre le Grand.
LETTRE 98 405
s ENT TNR cO $ ἢ μισοπόνηρός cou ψυχὴ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἀνθρώπου ἐμπάθειαν ἀνε- μνήσατο τὸν κραταιὸν xol ἅγιον βασιλέα τῆς αὐτοῦ βαθυγνωμοσύνης, 86 δι’ ἣν οὔτε τῆς ἡμῶν ἀθλιότητος αὐτόθι χκαταψηφιεῖται διὰ τὴν ἐπὶ τῷ πράχτορι πρόληψιν, ἀλλὰ χαὶ ἡμῖν τηρήσει θατέραν τῶν ἀκοῶν ἀκε- ραίαν--ὃ καὶ τῶν τις ἑλλήνων βασιλεὺς ὡς ποιῶν ὕμνηται καὶ τῷ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ ἀρχηγῷ καὶ τελειωτῇ εὐαγγελίῳ ἔχομεν διδασκόμενοι" μὴ ὃ νόμος ἡμῶν, λέγοντι, κρένει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ αὐτοῦ ἀκούσῃ πρό- 90 τερον καὶ γνῷ τί ποιεῖ;---, οὔτε ἃ κατηρτίσατο διὰ βεβαίων xol ἀπαρα-
λογίστων προστάξεων τοῖς καθαιροῦσι προήσεται; Θεὸς δὲ ὁ καὶ τοὺς d3 ἢ "HOME i " τὸς 9€ 0 καὶ τοὺς ἀδικουμένους ἐκ χειρὸς στερεωτέρας ῥυόμενος doa HP Aa ic ρος NU M RES Spon Meo ἢ αὐτόθι ἣ διὰ τῶν ἀξίων ἀγαθουργεῖν καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνων ἀπο- τηροΐη μέν σοι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀναρρύσεως μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον 96. ἐντελεστέρους, τηροίη δέ σε xol νῦν πάσης ἀνώτερον κακύνσεως κα χαχώσεως.
83 ἀνεμνήσατο corr. : ἀναμνήσατο L 89 ἡμῶν corr : ὑμῶν 1, 95 τηροίη corr. : τήροῖ L
88-90 Jean 7, 51 92 Cf. Ps, 155,7 — 93 Ps. 124, 4
