# G100 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 100; local PDF text pages 254-255
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_254.txt-page_255.txt



===== 16_2 page_254 =====

408 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
100
Achrida
E
AU PHILOSOPHE KYR JEAN!
Non vraiment, ce n'est pas en vain que j'ai toujours préféré à tous
les philosophes Jean, qui m'est cher ou plutót qui est cher à Dieu, puisque,
loin de se révéler l'un de ceux qui font maintenant le philosophe, il
montre par sa conduite sa différence avec eux, qui sauve la raison par
deux fois sur toute la ligne?. Nous constatons en effet que leur principal
objectif est la haine de leurs fréres et, par suite, à coup sür, Ia haine de
Dieu, tandis que Iui a placé devant ses yeux l'amour de ses fréres comme
un miroir de l'amour de Dieu. Quoique depuis longtemps il ne nous ait
pas vu et ne connaisse pas les plus grands ennuis, dés qu'il nous a vu
vietime des calamités et en lutte contre les insultes de la délation, qui
à rompu les genoux de tant de héros et en rompra encore, car sa force
est immense, il nous a honoré de son premier entretien? et, parce qu'il
souffrait lui-méme, il ἃ déployé tout son zéle auprés de ceux qui pou-
vaient faire cesser nos malheurs pour nous en délivrer, il a plaidé en
faveur de notre misére et il a vraiment mené à bonne fin tout ce qu'il
fallait.
Mais ce n'est pas seulement de cette maniére qu'il a fait ressortir
88 sagesse, qui lui a permis certainement d'accéder à la philosophie.
Par ses paroles encore il nous a encouragé à porter allégrement le poids
de l'accablement, paroles plus douces que n'importe quel rayon de miel
et plus convaincantes que n'importe quelle évidence géométrique, car
ce n'était pas pour y révéler le bel équilibre du sage et la perfection de
son comportement et de son éloquence. C'est qu'en effet tu t'es envolé
dans les airs ou méme par delà le ciel, en t'adaptant les ailes de l'aigle,
quel que soit cet aigle, mais, à mon sens, c'est le puissant logos et basi-
leus de tous ceux qui s'élévent avec légereté vers le ciel*. Et laisse ceux-là,
un ou deux au plus, dépérir.
1. Il est impossible d'identifier ce correspondant; peut-étre s'agit-il du maistór
Jean; voir ci-dessus, p. 68. La lettre est contemporaine des lettres 96-99.
2. L'expression διὰ πασῶν désigne la gamme de toutes les notes et équivaut
à "parcourir toute l'octave". Ce passage n'est pas clair: Théophylacte veut probable-
ment dire que Jean l'a sauvé deux fois, parce qu'il est intervenu en sa faveur et qu'il
l'a ensuite consolé par lettre,
LETTRE 100 509
100
Τῷ φιλοσόφῳ κυρῷ Ἰωάννῃ
Οὐχ ἄρα μάτην ἐγὼ τὸν ἐμόν, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ, ᾿Ιωάννην πάντων
φιλοσόφων ἀεὶ προέχρινον, ὅς γε τοσούτου ἐδέησε τούτων εἷς φανῆναι
τῶν ποιουμένων νῦν τὸν φιλόσοφον ὥστε τοῖς ἔργοις δεῖξαι τὴν πρὸς
δ ἐκχείνους ἀπόστασιν τὸν δὶς διὰ πασῶν λόγον σῴζουσαν. Τοῖς μὲν γὰρ
οὐδὲν οὕτω σπουδαζόμενον ὁρῶμεν ὡς τὸ μισάδελφον, διὰ τοῦτο δὲ πάν-
τως καὶ τὸ μισόθεον. Τῷ δὲ τοῦ φιλοθέου προὐστάθη κάτοπτρον τὸ φιλά-
δελφον, ᾿Η μᾶς γέ τοι πολὺς ἐξ οὗ χρόνος μήτ᾽ ἰδὼν μήτ᾽ ἐν τοῖς ἀναγκαιο-
τάτοις ἄγων, ἐπειδὴ συμφοραῖς εἶδε χρωμένους καὶ συκοφαντίας ἐπη-
10 ρείᾳ προσπαλαίοντας, ἣ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ' ἔλυσεν, 9 ἔτι
x«i λύσει, τῆς γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον, ἠξίωσέ τε τοῦ πρώτου λόγου
χαὶ ὡς αὐτὸς πάσχων πρὸς τοὺς λῦσαι δυναμένους τὰς συμφορὰς ὑπὲρ
τῆς τούτων ἀπαλλαγῆς πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνέγκατο καὶ τῆς ἡμῶν ὑπερη-
γόρησεν ἀθλιότητος καὶ πᾶν ὅσον ἔδει αὐτός γε κατήνυσεν.
15 Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον τὴν σοφίαν ἐχαρακτήρισεν, ἧς ἔσχε δηλαδὴ τὴν
φιλοσοφίας ἐπίβασιν, ἀλλὰ καὶ λόγοις ἡμᾶς ἐπέρρωσε πρὸς τὸ φέρειν
ἀλύπως τὴν τῶν βαρυνόντων ἐπίθεσιν, λόγοις τίνος μὲν οὐχ ἡδυτέροις
κηρίου, τίνος δὲ γεωμετρικῆς οὐ πειστυκωτέροις ἀνάγκης" οὐ γὰρ πρὸς
αὐτοῦ τὸ μὴ οὐχὶ τὸν σοφὸν φαίνειν ἄρτιον, πράξει δὲ καὶ λόγῳ συντε-
20 λειούμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν αἰθέριος ἢ καὶ ὑπερουράνιος ἵπτασο,
πτέρυγας ἀετοῦ περιορμοσάμενος, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἀετός" οἶμαι δέ,
ὁ χρείττων λόγος καὶ βασιλεὺς πάντων ὅσοι πρὸς τὸ ἄνω κουφίζονται"
τούσδε δ᾽ fa φθινύθειν ἕνα ἢ δύο.
100 Codex : L f. 207" (L in apparatu) et 211" (L' in apparatu) (Meursius 45)
3 προέχρινα 5 5 λόγῳ L — 9 εἶδες 1, 10 παλαίοντας 3, 12 πάσχων] καὶ add. L
15 ταύτην L' 16 ἡμᾶς om. L 17 ἀλύπως 1: εἰκόλως Π'
10 Iliade5,176 28 Iliade 2,346
3. Voir une expression similaire dans la lettre 97 (1. 34), à laquelle se référe
peut-étre Théophylacte.
4. Sans doute la raison.



===== 16_2 page_255 =====

à10 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
Et si tu entends les ennemis de la vérité nous calomnier encore et
tirer dans l'obscurité et à l'ombre du mensonge sur ceux qui, du moins
par rapport à eux, ont le coeur droit, ne te lasse pas de t'adresser à la
raison et à Dieu, qui est l'allié de la vérité. Toi qui est doux, sois un
combattant, ceins ton épée sur ta cuisse et montre la fécondité de ta
puissante intelligence. Transperce mes ennemis et, puisque tu affermis
àtout moment la bienveillance de nos basileis dont la bonté est incompa-
rable, sois récompensé par le Seigneur qui fait du bien aux bons. Puisse-t-il
te garder dans une extréme bonté, justice et vérité, gráce à quoi le fruit
de l'Esprit atteint sa maturité.
LETTRE 100 511
Κἂν ἔτι βλασφημούντων ἡμᾶς τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀκούσῃς
38. xol κατατοξευόντων ἐν σκοτομήνῃ καὶ τῷ τοῦ ψεύδους σκιάσματι τοὺς
τά γε πρὸς αὐτοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, μὴ χάμοις τὴν γλῶτταν διδοὺς τῷ
λόγῳ καὶ Θεῷ, ὅς ἐστιν ἀληθείας σύμμαχος" ἀλλ᾽ ó πραὺς γενοῦ μαχη-
τὴς καὶ περίζωσαι τὴν δομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου xoà τὸ τῆς δια-
νοητυκῆς δυνάμεως γόνιμον. Καὶ τοὺς μὲν ἐχθροὺς ἀποκέντει: ἡμῖν
30 δὲ τὴν τῶν ἐν χρηστότητι ἀπαραμίλλων βασιλέων εὐμένειαν σταθηρο-
τέραν ἑκάστοτε παρεχόμενος, ἐκδέχου παρὰ Κυρίου τὰς ἀμοιβὰς τοῦ
τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνοντος, ὑφ᾽ οὗ καὶ τηροῖο ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ
δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ, οἷς ὁ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐπιπεπαίνεται.
25 ἐν] τῷ add. L'|| ψεύδους Hie desinit L'; in margine legitur : ἡ ἐπιστολὴ αὐτὴ
προεγράφη μὲν xol ὄπισθεν xxl ζήτει τὸ λοιπὸν ἐχεῖσε 33 ἐπιπεπαίνεται corr. : ἐπε-
παίνεται T,
25 Ps.10,2 27.28 108] 4,11 28 Ps.44,4 82 Ps. 124, 4
