# G105 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 105; local PDF text pages 260-260
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_260.txt-page_260.txt



===== 16_2 page_260 =====

520 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
105
Achrida
?
AU DUC DE DYRRACHIUM, BRYENNIO&:
Méme si la Mére du Verbe? fait à l'excellence de ta grandeur? un
envoi de poissons minime et modeste, c'est du moins un envoi symbolique
et contenant en lui-méme quelque chose de plus et d'extrómement
sublime, car il faut que pour la Mére du Verbe, qui a tout créé avec
sagesse, rien ne soit dénué de sagesse et de raison. En effet, ce qui t'a
été envoyé exprime par soi la disposition à la vertu, qui t'a poussé et
aidé à extirper tout ce qui dans l'àme est humide et nourri par les eaux
inférieures, sur lesquelles on sait que régne Léviathan', à l'aide de
l'hamegon de la raison qui revient et se recourbe sur elle-méme, et. à
l'assaisonner du sel qu'il nous est prescrit de posséder?, puis à le faire
fondre, à le saler et à le présenter sec et léger. D'autre part, le nombre
de ces poissons est le symbole de la perfection dans le bien, parce qu'il
est le produit parfait de la décade et de la finitude de tous les nombres$.
Or donc, puisses-tu vivre de cette manióre et mener toujours cette
existence, les yeux tournés uniquement vers Dieu, qui est descendu du
ciel vers ce bout de l'univers oà nous sommes et qui est remonté au ciel
pour y atürer, selon sa promesse, ceux qui partagent sa légéreté, te
Soueiant peu ou point du tout du prince de ce monde, n'ayant que mépris
pour son extréme indigence, méme s'il se vante de posséder un royaume
et réclame l'adoration en échange du don de tout, et devenant et te
révélant un souriant donateur de tout bien envers tous, mais surtout
envers la cohorte et, le collége des serviteurs de Dieu. Car tu récolteras
les biens spirituels en échange des biens matériels que tu auras semés
pour eux, pour parler comme le divin apótre, et tu introduiras dans ta
maison, à la place des biens qui passent le Dieu qui demeure. Et je sou-
haite que tu sois gardé par lui à l'abri de tout mal et malheur.
—————— —
1. Le pere de Nicéphore Bryennios; voir ci-dessus, p. 40. Cette lettre a été éditée,
traduite et annotée dans la nouvelle édition de l'Histoire de Nicéphore Bryennios
(P. Gautier, Bruxelles 1975, p. 318-321).
2. La Théotokos était la patronne de l'église épiscopale d'Achrida.
3. Méme expression dans la lettre 86 adressée à Bryennios, pére du gendre du
basileus.
4. Monstre biblique, figure du démon, qui régne sur les mauvais instincts de
l'homme, et notamment sur sa sensualité.
5. Allusion à l'évangile de Marc 9, 50 : ayez du sel en vous-mémes. Cette recom-
LETTRE 105 421
105
Τῷ δουκὶ Δυρραχίου, τῷ Βρυεννίῳ
Ei καὶ μικρὰν καὶ ὀλίγην τὴν τῶν ἰχθύων ἀποστολὴν ἡ τοῦ Λόγου
μήτηρ ποιεῖται πρὸς τὸ τῆς σῆς ὕψος μεγαλειότητος, ἀλλά γε συμβο-
Auchv xai τι περιττὸν καὶ τῶν πολλῶν ὑψηλότερον ἐν ἑαυτῇ φέρουσαν"
ὅ δεῖ γὰρ τῇ τεκούσῃ τὸν Λόγον τὸν πάντα ἐν σοφίᾳ ποιήσαντα μηδὲν ἄσοφον εἶναι καὶ ἄλογον. Αὐτὰ μὲν γάρ σοι τὰ σταλέντα τὴν πρὸς ἀρε- τὴν ἐμφαίνουσι συνδιάθεσιν, ἐξ ἧς καὶ BV ἧς ὅσον ὑγρὸν τῆς ψυχῆς καὶ
τοῖς κάτω ὕδασιν ἐντρεφόμενον, οἷς ὁ Λευϊαθὰν ἐνδυναστεύων γινώσχε-
ται, ἀνέσπασάς τε τῷ ἀγκίστρῳ τοῦ λόγου εἰς ἑαυτὸν περιηγμένου καὶ
10. ἐπιστρέφοντος καί, τῷ ἅλατι καταρτύσας ὃ ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν ὡρίσθημεν,
ἐξέτηξάς τε καὶ ἐταρίχευσας xol ξηρὸν καὶ κοῦφον ἀπέδειξας. Ὃ δέ γε
τούτων ἀριθμὸς τῆς ἐν καλοῖς τελειότητος σύμβολον, γέννημα ὧν τέ-
λειον τῆς πάντων ἀριθμῶν δεκάδος xoi περατώσεως.
᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω μοι! ζῴης καὶ τοιοῦτον ἀεὶ διάγοις τὸν βίον, πρὸς
18 τὸν Θεὸν μόνον ὁρῶν, τὸν ὑψόθεν μὲν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν χαταβεβηκότα
ἐσχατιάν, ἀναβάντα δ᾽ εἰς ὕψος, ἵν᾽ ἑλκύσῃ τοὺς συγχουφιζομένους ὡς
ἣ ὑπόσχεσις, μικρὰ δὲ ἢ οὐδὲν φροντίζων τοῦ κοσμοχράτορος καὶ πολ-
λὴν αὐτῷ καταγινώσκων πενίαν, κἂν βασιλείαν ἔχειν ἀλαζονεύηται καὶ
τῆς δόσεως πάντων ἀνταπαιτῇ τὴν προσχύνησιν, καὶ πᾶσι μὲν ἱλαρὸς
20 καὶ παντὸς ἀγαθοῦ δότης καὶ γινόμενος xol φαινόμενος, οὐχ ἥκιστα δὲ
τῷ λειτουργικῷ τοῦ Θεοῦ τάγματι καὶ συστήματι, ᾧ σπείρων τὰ σαρ-
κικὰ θερίσεις τὰ πνευματικὰ κατὸ τὸν θεῖον εἰπεῖν ἀπόστολον καὶ Θεὸν
ἀντεισοιχίσῃ τῶν παρατρεχόντων τὸν μένοντα, ὑφ᾽ οὗ καὶ τηροῖο πάσης
χακύνσεως ἀνώτερος καὶ χακώσεως.
105 Codex :L f. 208ΓῪ (Meursius 50)
ὅ μηδὲν -ἄλογον del. in cod., excerp. ex Meursio 10 χαταρτύσας COTT. : καταρτίσας 1,
12 γέννημα corr. : γένημα 1, 15 ὑψόθεν corr. :ὐψώθεν 7. 19 πάντων corr. : τού-
τῶν L |] πᾶσι corr. : πᾶς L
8-9 Cf. Isaje 27, 1 9. Cf. Job 40, 25 10 Cf. Colossiens 4, 6 jj Cf. Marc 9, 50
16-17 Cf. Jean 12, 32. 19 Cf. Matthieu 4,9. 19-20 Cf. 2 Corinthiens 9,7 24.
22 Cf. 1 Corinthiens 9, 11
mandation du Christ a été souvent commentée par les auteurs spirituels; voir le
propre commentaire de Théophylacte sur ce passage : PG 124, col. 793.
6. Probablement cent poissons, à en juger par une expression similaire de la
lettre 12. Voir d'autres calculs de ce genre dans les lettres 13 et 7J.
