# G106 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 106; local PDF text pages 261-261
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_261.txt-page_261.txt



===== 16_2 page_261 =====

422 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
106
Achrida
?
Ni
Comme les circonstances ne nous permettent pas d'écrire longuement
à ta charité, trés illustre frére et seigneur, tu ne verras pas d'un oeil
sévére cette petite lettre, mais tu lui feras un sourire comme à une lettre
longue, parce qu'elle réjouit tout autant l'àne d'un ami. Comment
vas-tu, toi qui mérites d'étre dispos et serein de corps et d'esprit? Es-tu
irrité contre la multitude des affaires comme contre un essaim de frelons,
parce qu'elles butinent le miel de ton tempérament qui apprécie la paix,
ou bien sans chercher à te le concilier, méme s'il vrombit désagréable-
ment, gardes-tu néanmoins inviolé et intact le doux trésor que tu possódes?
C'est ce que nous désirons et souhaitons.
En ce qui nous concerne, sache que notre situation est une fourmil-
liére de malheurs, malheurs que nos péchés accumulent chaque jour,
en se servant du praktór en guise de serviteur. Mais le grand pasteur
qu'est le Christ nous nourrit de belles espérances, et quiconque l'a pour
pasteur ne manquera jamais de ce qui est bon, mais se couchera sur
Pherbe reposante et prés de l'eau vivifiante. Puisses-tu étre toi aussi
protégé par Iui contre les loups qui attaquent à l'improviste, à l'abri de
tout mal et, malheur.
1. Il n'est pas possible d'identifier ce correspondant; voir ci-dessus, p. 130.
LETTRE 106 428
106
Μαχρότερα γράφειν τῇ σῇ ἀγάπῃ, ὑπέρλαμπρέ μοι ἀδελφὲ καὶ TRA RUNE MS MASA j " - αὐθέντα, μὴ διδόντος ἡμῖν τοῦ καιροῦ, οὐχ ἂν δριμὺ προσβλέψαις τῷ
βραχεῖ γράμματι, ἀλλὰ καὶ τούτῳ προσγελάσεις ὡς πολυστίχῳ καὶ
οὐχ ἧττον φίλου ψυχὴν ἐπευφραίνοντι. Πῶς ἂν οὖν μοι ἔχοις, ὁ καὶ ὑγιῶς
ἔχειν καὶ ἀλύπως καὶ σῶμα xxl πνεῦμα ἄξιος: "Apx δυσχεραίνεις τὸν οι
τῶν πραγμάτων ὄχλον ὡς κηφήνων ἐσμὸν βλιττόντων σὸν τὸ μέλι τῆς
εἰρηναίας κατὰ νοῦν ἕξεως, ἢ τοῦτον μὲν οὐδὲ προσποιῇ, κἂν περιβομβῇ
ἀηδέστερον, τηρεῖς δὲ τὸν γλυκὺν σαυτοῦ θησαυρὸν ἄσυλον καὶ ἀμείω-
τον; Τοῦτο μὲν οὖν καὶ βουλόμεθα καὶ εὐχόμεθα.
10 Τὰ δὲ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ἔσθι ταῦτα μυρμηκιὰν συμφορῶν, ἃς αἱ ἁμαρ-
τίαι ἡμῶν ἐπισωρεύουσι καθημέραν, διακόνῳ τῷ πράχτορι χρώμεναι.
Βουκολεῖ δὲ ἡμᾶς ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν ὁ μέγας ποιμὴν Χριστός"
ᾧ ποιμαινόμενός τις οὔτε τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν ὑστερήσεται καὶ ἐπὶ χλόης
ἀναπούσεως xxl ὕδατος ζωοῦντος χατακλινήσεται. "Yo! οὔ καὶ αὐτὸς
16. φυλάττοιο τῶν ἀωρὶ ἐπιτιθεμένων λύκων, πάσης ἐπηρείας ἀνώτερος.
106 Codex :1, ἴ. 208" (Meursius 51)
6 βλιττόντων corr. : βληττόντων L — || σὸν corr. : σὸς L
43-14 CI. Ps. 22, 1-2
