# G108 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 108; local PDF text pages 263-263
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_263.txt-page_263.txt



===== 16_2 page_263 =====

526 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
108
Achrida
1103 (début mai)?
A MAKREMBOLITÉS, ARCHONTE DE PRESPA!
Bien que nous ne soyons pas encore paefaitsment débarrassá de la
maladie qui nous avait alité, mon illustre fils dans le Seigneur, la voix
des canons qui prescrit notre saint synode?, voix qui est sürement celle
du Christ, nous fait quitter le lit, nous donne la force de nous mouvoir
et nous permet de porter notre grabat. Attends-toi done à ce que nous
arrivions à Prespa, en compagnie évidemment de Celui qui a opéré de
tels miracles, car c'est à Prespa que se tiendra notre réunion, pour
l'embrasser, te serrer contre nous et jouir de tes sentiments filiaux. Mais
prends bien garde, en négligeant d'aider l'ecclésiastique envoyé pour
réunir le nécessaire, à ne pas montrer que ceux qui assureront les chants
de la féte seront de vraies cigales et à ne pas nous laisser mourir de faim
dans une réunion de gens ivres?. Sinon, en quel endroit de la terre t'en-
fonceras-tu pour échapper aux traits de ma parole? Toi, tu ne les as
encore jamais affrontés jusqu'à ce jour, paree que tu te conduis réelle-
ment selon la raison, mais d'autres qui en ont fait l'expérience disent
qu'ils sont eruels. Laisse ceux-là s'y exposer encore, parce qu'ils en ont
lhabitude et les méritent, mais toi, puisses-tu étre jonché des fleurs
de mon éloquence*, Cela en effet te convient par nature et croit en méme
temps que toi.
1. Sur ce correspondant, voir ci-dessus, p. 80.
2. D'aprés la législation du sixiéme concile oecuménique (681), les synodes
provinciaux devaient se réunir une fois l'an, entre la féte de Páques et la fin du mois
d'octobre (canon 8).
3. Allusion aux réjouissances populaires qui accompagnaient la féte solennelle
de saint Achille, célébrée à Prespa le 15 mai.
^. Théophylacte fait peut-étre un jeu de mots sur le patronyme de son correspon-
dant (Makrembolités) et le verbe ἀνθοβολῶ.
LETTRE 108 927
108
Τῷ Μακρεμβολίτῃ, τῆς Πρέσπας ἄρχοντι
Οὔπω μὲν καθαρῶς τῆς κατακχλινησάσης ἡμᾶς ἀπηλλάγημεν vó-
σου, ἐπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ, πλὴν ἀλλ᾽ ἡ τῶν κανόνων φωνὴ
διακελευομένη τὴν ἱερὰν ἡμῖν σύνοδον, φωνὴ πάντως οὖσα Χριστοῦ,
ὅ ἐξανίστησί τε τῆς κλίνης καὶ πρὸς τὴν χίνησιν ἐνισχύει καὶ τὸν κράββα-
τον φέρειν δίδωσι. Προσδέχου τοίνυν ἡμᾶς σὺν αὐτῷ γε φάναι τῷ τοιαῦτα
θαυματουργοῦντι κατὰ τὴν Πρέσπαν, ἐνταῦθα γὰρ ἡ συνέλευσις, καὶ
περιπλακησομένους καὶ προσφυσομένους σοι καὶ τῆς vlixfis καταπολαύ-
σοντας διαθέσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅρα μή, καταλιπόντες ἀσυνέργητον τὸν πρὸς
10 τὴν συλλογὴν τῶν χρειωδῶν ἀπεσταλμένον ἐχχλησιαστικόν, τοὺς τὰ
τῆς ἑορτῆς ἄσοντας τέττιγας ἀτεχνῶς ἀποδείξητε καὶ ἐν πανηγύρει με-
θυόντων αὐτοὶ λιμώξωμεν. Εἶτα, ποῖ καταδύσῃ γῆς, ἵνα τὰς τοῦ λόγου
φύγῃς βολάς, αἷς αὐτὸς μὲν οὕπω καὶ τήμερον ἐμπαρέσχες σαυτὸν ὡς
ὄντως κατὰ λόγον κινούμενος, ἄλλοι δὲ πειραθέντες πικρὰς αὐτὰς καταγ-
15. γέλλουσιν' οὺς καὶ ἔτι ταύταις ὑποπίπτειν καταλιπὼν ὡς ἐθάδας τε καὶ
ἀξίους, αὐτὸς εἴης ὑπὸ τούτου ἀνθοβολούμενος" τοῦτο γὰρ δή σοι καὶ
συμπέφυκε καὶ συνηύξηται.
108 Codex : L f. 208"-209 (Meursius 53)
2 καταχλινησάσης conjec. : νήσεως L 7 θαυματουργοῦντι corr. ; -γοῦντα L — 8
προσφυσομένους cOTT. : προσφησ- L 13 λιμώξωμεν corr. : -bouev L
5-6 Cf. Marc 2, 9
