# G110 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 110; local PDF text pages 265-266
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_265.txt-page_266.txt



===== 16_2 page_265 =====

430 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
i10
Les Églises?
1106 (printemps)
AU MÉDECIN DU BASILEUS, KYR NICÉTAS:
Maintes raisons me poussent avec force à me rendre auprés des tentes
que vous, le nouvel Israél, vous plantez en parcourant notre terre déserte?,
mais deux flots m'interdisent ce voyage. Le premier, commun et épidémi-
que, est, celui qui, en provoquant rhume et toux par suite de l'engorge-
ment du cerveau, m'inspire non sans raison la peur de maladies de
poitrine. Car que ne m'arriverait-il pas si je m'exposais au grand air,
quand, en me calfeutrant, je suis dans un tel état? L'autre est le flot
de la riviére voisine, que la langue ancienne et helléne appelait Axios,
mais que la langue nouvelle et barbare appelle Vardouarios?. En effet,
cette riviére qui coule à travers beaucoup de montagnes et qui est
maintenant gonflée par la fonte des neiges ne permet ni à des piétons ni
à des cavaliers de la traverser, et comme elle n'a pas de pont à cause
des maudites douanes fluviales*, elle doit étre franchie avec une barque
d'une coudée, et, cette barque m'autorise máme à donner à cette riviére
un troisióme nom : je veux qu'on l'appelle vraiment Achéron, riviére
qui, dans l'imagination des poétes, coule dans l'Hadés. En effet, tous
ceux qui d'aventure y voguent sont, dit-on, séparés du royaume des
morts par l'épaisseur d'un doigt, et c'est pour eux la séparation en lon-
gueur et en largeur. Mais ceux qui montent dans cette barque-là ne
Sont séparés du monde inférieur que par une toile d'araignée.
C'est. pour cette raison que je t'envoie mon frére, qu'aucun de ces
flots n'empéche de se rendre auprés de vous. En effet, le premier ne le
góne pas encore, et il ne redoute jamais le second, d'autant moins mainte-
1. Le médecin Nicótas élant inconnu, nous croyons que le copiste aura écrit
Nicétas au lieu de Nicolas (Kalliklés); voir ci-dessus, p. 70.
2. Nous avons corrigé le texte du manuscrit en fonction d'expressions similaires
employées par Théophylacte pour désigner la Bulgarie; sinon le texte indiquerait
que la région traversée par l'armée byzantine deviendrait déserte du fait de son
passage.
8. La forme Bardouarios est peut-étre une faute de copiste, car Théophylacte
emploie ailleurs (lettre 88) la forme Bardarion. Sur les divers noms de cette riviére,
LETTRE 110 431
110
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως, κυρῷ Νικῆτᾳ
Πολλὰ μὲν τὰ βιαζόμενά με πρὸς τὰς ὑμετέρας διαβῆναι σκηνάς,
ἃς ὁ νέος Ἰσραὴλ πήγνυσθε ἐν τῇ δι᾿ ἡμᾶς ἐρήμῳ περιφερόμενοι" ἀνα-
χόπτει δέ μοι τὴν διάβασιν δύο ῥεύματα. "Ev μέν, τὸ κοινόν τε καὶ ἐτει-
ὅ δήμιον, ὃ τοῦ ἐγκεφάλου πληρωθέντος κατάρρους δημιουργῆσαν καὶ
βῆχας καὶ τὸν περὶ τοῖς θωρακικοῖς νοσήμασι φόβον οὐκ ἀλόγως ἐφί-
στησι" τί γὰρ οὐκ ἄν μοι γένοιτο αἰθριάσαντι, ὅπου φωλεύων οὕτω διά-
χεῖμαι; Θάτερον δὲ τὸ τοῦ γείτονος ποταμοῦ, ὃν ἣ παλαιὰ μὲν καὶ £A»
vic ΓΆξιον, ἡ νέα δὲ καὶ βάρβαρος ὀνομάξει Βαρδουάριον. Οὗτος γὰρ
10. διὰ πολλῶν μὲν ῥέων ὀρῶν, τῇ δ᾽ ἐν τούτοις χιόνι τακείσῃ νῦν ὀγκωθεὶς
xad μήτε πεζοῖς μήτ᾽ ἐφίπποις διαβαίνειν διδούς, μήτε γέφυραν ἔχων διὰ
τὰ κακῶς ἀπολούμενα ποταμοτελώνια σχαφιδίῳ πήχει πορεύσιμος γί-
νεται. Τὸ δὲ σκαφίδιον τοῦτο xxl τρίτον τῷ ποταμῷ παρ᾽ ἐμοὶ τίθησιν
ὄνομα καὶ ἀξιῶ γε καλεῖσθαι τοῦτον ᾿Αχέροντα, ὃν ῥεῖν ἐν ἄδου ποιητῶν
15. οἱ παῖδες μυθεύονται. Καὶ πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐφ᾽ ὃν δήποτε πλέοντας
δακτύλου φασὶ πάχος διατειχίζει πρὸς τοὺς νεκροὺς καὶ τοῦτ᾽ αὐτοῖς
τὸ πλατὺ xul μαχρὸν διατείχισμα. Οἱ δ᾽ ἐμβάντες τῷ σκαφιδίῳ τούτῳ
πρὸς τὸν κάτω βίον ἀραχνίῳ διατειχίζονται.
Διὰ ταῦτά σοι στέλλω τὸν ἀδελφόν, ᾧ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔλευσιν οὐδέ-
20 τερον τῶν ῥευμάτων ἀνείργει. Τῷ μὲν γὰρ οὐκ ἔτ᾽ &oyAsivav τὸ δ᾽ οὐ-
δέποτε δέδοικε καὶ πολλοῦ δὴ νῦν ὅτε τοῖς τοῦ πρὸς ὑμᾶς πόθου πτεροῖς
110 Codex : L f. 209^" (Meursius 55)
3 $uXccorr. : ὑμᾶς. 15 óvcorr. : ὧν L
voir I. Ivaxov, Axios-Velika-Vardar, Makedonsiti Pregled 1 /3, 1925, p. 17-28.
4. 'TT'héophylacte ne précise pas l'endroit de cette douane fluviale, mais il est
possible qu'elle se situait prés du village Les Eglises, oü résidait probablement
l'archevéque.
5. ἢ s'agit probablement de Jean, et non de Démétrios, que Théophylacte
prétend aux portes de la mort dans la lettre suivante (lettre 111).



===== 16_2 page_266 =====

532 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
nant que les ailes du désir de se rendre auprés de vous le rendent léger.
Il ne supporte méme pas qu'on appelle cette barque une barque, comme
nous lappelons nous les anciens, qui sommes rustres et n'avons pas
goüté à la science contemporaine, autrement dit à la sophistique, mais
11 la considére comme un gros vaisseau de transport et il se trouve plus
ἃ l'aise à y naviguer qu'à fouler la terre ferme. Je te l'ai envoyé de ma
maison à ta maison—car c'est ainsi que je considére ce qui nous con-
cerne—, à charge de combler tout ton besoin de ma présence et de jouir
ἃ ma place de ta charité et de ton áme pleine de sagesse, à cause de
laquelle je te surnomme Tirésias dans l'Hadés, qui a gardé son sens et
8a raison parmi le vol des ombres qui errent à travers la prairie de la
Fatalité dans l'obscurité, car cette situation constitue à mon sens la
béatitude et le bonheur pour la majorité. Puisse-t-elle aussi garder ta
personne, sous la conduite du Dieu sage et bon, à l'abri de tout mal et
malheur.
LETTRE 110 588
κουφίζεται, ὅς γε οὐδὲ τὴν σκάφην σκάφην λέγειν ἀνέχεται ὥσπερ ἡμεῖς
οἱ ἀρχαῖοι xal ἄγροικοι καὶ τῆς τῶν νῦν ἡμερῶν σοφίας εἴτουν σοφιστι-
κῆἧς ἄγευστοι, ἀλλὰ μυριοφόρον ὁλκάδα τίθεται καὶ πλεῖ θαρραλεώτερον
85 ἣ ὅτε κατὰ χέρσου βαδίζει. Τοῦτον ἔστειλά σοι οἴκοθεν οἴκαϑε--οὕτω
γὰρ ἐγὼ χρίνω τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς--, πᾶσαν τὴν τῆς ἐμῆς παρουσίας χρείαν
σοι ἀποπλήσοντα xal ἀντ᾽ ἐμοῦ τῆς ἀγάπης καὶ σοφῆς σου Ψυχῆς ἀπο-
λαύσοντα, δι᾿ ἣν ἐγώ σε τὸν ἐν ἅδον Τειφεσίαν & τοκαλῷ» οἷος πέπνυται
ἀποφαίνομαι, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσιν "ἄτης ἐν λειμῶνι κατὰ σκότον
80 ἠλάσκοντες" τοῦτο γὰρ ἐμοὶ τὰ τοῖς πολλοῖς μακάρια καὶ εὐδαίμονα"
ἣ χαὶ τηροῖ τὸ σὸν ὑπὸ τοῦ σοφοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ πάσης ἀνώτερον
χακώσεως χαὶ κακύνσεως.
28 σε vel γε, dubie legitur IL 29 "Acn; corr. :
corr. : σοῦ L
28-29 Odyssée 10, 495 — 29-30 ExrEDocrE: F. MórLAcH, Fragmenta philosop horum.
graecorum, I, Paris 1860, p. 11
