# G111 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 111; local PDF text pages 267-267
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_267.txt-page_267.txt



===== 16_2 page_267 =====

684 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
111
Les Églises?
»
A KYR NICOLAS KALLIKLES:
Allons ! daigne me préparer? les antidotes qui seront efficaces contre
les maladies dont je serai victime et ne pas verser chichement dans les
coupes l'antidote de Théodore? et la panacée, et surtout la potion à la
chair de vipére*. A Thessalonique m'attend un remplissage, et aux
Églises—c'est un chórion de l'archevéché—une liquidation, des deux
cótés un abattement et une paralysie. Or sera-ce en vain que j'appelle
à l'aide mon cher Asclópios contre une si grande difficulté? Certainement
pas, mais veille bien à ce qu'on ne dise pas que je rhapsodie inutilement,
quand je tresse des énigmes, quand il faudrait exprimer mon besoin
plus clairement. Aussi vais-je le faire. Écoute.
Nous avons à Thessalonique une petite maison, oà nous descendons
et oà nous entreposons le nécessaire. Or des gens aux ordres de notre
trés auguste maitre? entreprennent de l'oceuper. Toi, préviens cette
occupation. Car ce serait terrible si nous devions faire le tour des portes
d'autrui, tandis que d'autres se prélasseraient dans nos aitres. Quant
au chórion Les Églises, s'il n'est pas gardé à l'abri des vexations, sache
qu'il sera liquidé. Toi, empóche aussi cette liquidation. Comment l'empé-
cher ? Ne rien dire encore ni peu ni prou au sujet du chórion. Mais quand
nos gens du chórion se rendront prés de toi, soit parce qu'ils vont étre
brimés, soit parce qu'ils le sont, n'épargner alors ni parole ni démarche
en notre faveur. Je t'ai parlé de mes affaires. Permets-moi de dire aussi
à d'autres que ta conduite à ce sujet sera à la hauteur des espérances
que la raison qui te guide amarre solidement en moi.
Mon frére te salue, mais de Ténare par oà il descend dans l'Hadés
sous la conduite de la phtisie", à laquelle je supplie Dieu de faire obstacle.
1. Médecin du basileus; voir ci-dessus, p. 69.
2. Il manque un ou plusieurs mots dans le texte grec, mais la lacune doit àire
minime.
3. C'est le nom d'un médicament purgatif donné par AuzxaxpnE pnE TnaALLES
(De arte medica libri XII : Th. Puschmann, livres VIII et X); cf. F. Bnuzr, Oeucres
médicales d' Alexandre de Tralles, IV, Paris 1937, p. 76 et 121.
4. Cf. ALEXANDRE DE TRALLES, op. cit. : Th. Puschmann, livre V; cf. F. BRuwET,
op. cit., III, Paris 1936, p. 164.
LETTRE 111 435
111
Τῷ κυρῷ NwoAóQ τῷ Καλλικλεῖ
᾿Αλλὰ σύ μοι δραστικὰς τὰς ἀντιδότους {...) ἐπὶ τὰ προσβαλοῦντα νοσήματα καὶ μὴ πεφεισμένως ἐγχεῖν ταῖς κύλιξι τὴν θεοδώρητόν σου καὶ τὴν πανόχειαν καὶ τὸ κεφάλαιον τὴν BU ἐχιδναίων σαρκῶν. Ἔν μὲν ὅ Θεσσαλονίκῃ προσδοκᾶταί μοι πλήρωσις, ἐν δὲ ταῖς ᾿Εχκλησίαις---χω-
κένωσις" ἐξ ἀμφοῖν δὲ πάρεσις καὶ ρίον δὲ αὖται τῆς ἀρχιεπισκοπῆς
παράλυσις. ἾἌρα μὴ μάτην ἐπικαλοῦμαι τὸν ἐμὸν ᾿Ασκληπιὸν ἐπὶ τη- λικαύτην ἐνόχλησιν; Τοῦτο μὲν οὐ μάτην᾽ ἐκεῖνο δὲ ὅρα μή τις φαίη μάτην με ῥαψῳδεῖν γρίφους πλέκοντα, δέον ἐξειπεῖν τὴν χρείαν λευκό-
10. τερον. Τοῦτο δὴ καὶ πονήσω καὶ μάνθανε.
Οἰκίδιον ἡμῖν ἔστιν ἐν Θεσσαλονίκῃ, ᾧ ἐγκαταλύομεν καὶ và χρειώδη ἐναποτίθεμεν. Τοῦτο πληροῦν ἐπιχειροῦσί τινες τῶν ὑπὸ τὸν πονσέβα- στον αὐθέντα ἡμῶν. Ταύτην σύ μοι τὴν πλήρωσιν προανάστειλον. Δει- νὸν γὰρ εἰ, τοῖς ἡμετέροις ἄλλων ἐναναπαυομένων, αὐτοὶ θύρας ἀλλο- 18 «plac περινοστοίημεν. Τὸ χωρίον αἱ ᾿Εχχλησίαι, εἰ μὴ ἀνεπηρέαστον ἐαθείη, εὖ ἴσθι ὡς κενωθήσεται. ᾿Ἐπίσχες αὐτός μοι καὶ ταύτην τὴν κένωσιν. Ὃ δὲ τρόπος τῆς ἐπισχέσεως; Μήπω μὲν περὶ τοῦ χωρίου μηδὲν μήτε μεῖζον μήτε μεῖον ἐρεῖν. “Ὅτε δέ σοι οἱ ἐν τῷ χωρίῳ ἡμέ- τεροι ἢ ὡς ἐπηρεασμοῦ ἐγγὺς ὄντες ἢ ὡς ἐπηρεαζόμενοι προσελεύσονται, 20 τότε μηδενὸς φείδεσθαι μήτε ῥήματος ὑπὲρ ἡμῶν μήτε πράγματος. Εἴ- ρηκά σοι τἀμά" δός μοι καὶ πρὸς ἄλλους λέγειν τὰ ἐπὶ τούτοις σὰ τῶν
ἐλπίδων ἄξια, ἃς ὁ τάττων σε λόγος βεβαίας ἐν ἐμοὶ πήγνυσιν.
Ὃ ἀδελφός μου προσαγορεύει σε, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Ταινάρου, δι’ οὔ
πρὸς τὸν ἅδην κατάγεται τῇ φθίσει χειραγωγούμενος, πρὸς ἣν χειραγω-
25. γίαν ἐγὼ θεόθεν ἐξαιτῶ πρόσκομμα.
311 Codex : L f. 209* (Meursius 56)
2 desunt aliquot verba 18 ἐρεῖν ΠΟΥ. : ἐρεῖς L : vide lin. 20
5. ἢ est question nommément de ce chórion dans d'autres lettres.
6. Ce sébaste est difficile à identifier.
7. Il s'agit de Démétrios, qui mourra effectivement miné par la phlisie; voir
la lettre 113 et la poésie 14 (Tu£opuvrAcrE, I, p. 37121.
