# G113 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 113; local PDF text pages 269-269
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_269.txt-page_269.txt



===== 16_2 page_269 =====

5. ÉOPHYLACTE -D'ACHRID4 E i " 988 TR SHnIDA i : LETTRE 118 589
113 3 113
Les Eglises a
? (été) : Τῷ Κίτρου
A L'ÉVÉQUE DE KITROS! : Οὕτω μοι χρειττόνως σύνεσο, πανίερε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, καὶ οὐ
Allons, préte-moi une meilleure assistance, trés saint frére et seigneur,
et je n'aurai cure de la paille, du moment que j'aurai le blé. Mon long
séjour ici? me semblait à moi-méme jusqu'à présent une disposition
excellente et raisonnable, mais vraiment les caleuls des hommes étaient
faux, et j'aurais mieux fait de monter à Constantinople, d'y chercher
les soins pour ma santé et de préserver mes compagnons de l'épreuve
des chaleurs d'ici, dont ils ne retirent maintenant rien de bon, et spéciale-
ment mon frére, qui est pour moi la derniere étincelle d'un soulagement
consolateur?. En effet, depuis qu'il a échangé le climat d'Achrida contre
celui d'iei et qu'il est privé du vin d'Achrida, qui supporte peu l'eau et
qui est, trés léger, et de toutes les autres nourritures saines, il a le corps
en mauvais état et se trouve trés mal en point, parce qu'il a atteint
l'extréme limite de l'anorexie*, qu'il lutte contre le mal de téte et qu'il
ἃ le ventre rempli d'humeurs. Pour les supprimer, nous employons de
loxysaecharum$, les circonstances ne nous permettant pas d'utiliser
autre chose, et cela avec parcimonie; d'ailleurs pourrions-nous utiliser
autre chose qu'il répugne à tout aliment, médical.
C'est pourquoi je pleure et me lamente, vénérable homme de Dieu,
et j'en rends responsable mon long séjour ici, mais c'est juger de facon
plus pusillanime que juste, car, si Dieu a décidé que nous fussions affligé,
nous l'eussions été n'importe oü. Toutefois rends-nous Dieu propice,
car il sait transcender nos iniquités et engloutir nos péchés dans la mer,
dans cette mer que vit un jour Michée, qui est soit celle du baptéme,
soit celle de la pénitence, soit celle de ses miséricordes, qui précisément
accorde à toutes les autres un caractére salutaire?. En la répandant sur
nous, tu guériras notre faiblesse, parce que tu engloutiras tout ce qui 413 Codex : L 1. 210 (Meursius 58)
en nous est égyptien? et hostile en fait de maladies corporelles et spiri-
tuelles. Ne tarde donc pas, mais ouvre les cataractes d'en haut.
μελήσει μοι τοῦ ἀχύρου τὸν σῖτον ἔχοντι. “Η δὲ ἐνταῦθα ἐπιμονὴ τέως
μὲν ἐδόχει κἀμοὶ εὖ τε καὶ κατὰ λόγον ῳφκονομῆσθαι. " Hoxv δὲ ἄρα δει-
5 λοὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ λογισμοὶ καὶ βέλτιον ἦν ἐμοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἀνα-
δραμεῖν κακεῖσε τοὐμόν τε σῶμα θεραπείας ἀξιῶσαι καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ
τῆς τῶν ἐνταῦθα καυσώνων πείρας θέσθαι μακράν, ὧν οὐδὲν νῦν ἀγαθὸν
ἀπολαύουσι, καὶ μάλιστά μοι ὁ ἀδελφὸς ὃν ἔχω λοιπὸν σπινθῆρα παρα-
χλητικῆς ἀναψύξεως. Τοῦ γὰρ ἐν ᾿Αχρίδι ἀέρος τὸν ἐνταῦθα ἀλλαξά-
10 μενος, τοῦ τ᾽ ἐν ἐκείνῃ ὀλιγοφόρου οἴνου καὶ λεπτοτάτου καὶ τῶν ἄλλων
ὑγιεινοτέρων τροφῶν στερηθείς, κακῶς ἔχει τὸ σῶμα καὶ πάνυ πονήρως
πέπραγεν, ἀνορεξίας μὲν εἰς ἔσχατον ἥκων, κεφαλαλγίᾳ δὲ προσπαλαίων
χαὶ τὴν γαστέρα χυμῶν ἔμπλεω περικείμενος" ὧν πρὸς τὴν τομήν, οὐ-
δενὶ ἄλλῳ τοῦ καιροῦ διδόντος χρῆσθαι, ὀξυσάκχαρι χρώμεθα καὶ τούτῳ
18 πεφεισμένως᾽ κἂν εἰ καὶ ἑτέροις χρῆσθαι καιρὸν εἴχομεν, ἀλλ᾽ οὗτός γε
πρὸς πᾶν ἰατρικὸν δυσχεραίνει πρόσαρμα.
Διὰ ταῦτα πενθῶ καὶ σκυθρωπάζω, τίμις τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, καὶ
τὴν ἐνταῦθα αἰτιῶμαι ἐπιμονήν, μυκροψυχότερον κρίνων 7) δυκαιότερον᾽
εἰ γὰρ Θεῷ δέδοκτο λυπηθῆναι ἡμᾶς, ὅπου δ᾽ ἂν ἦμεν ἐλυπήθημεν ἄν.
20 Πλὴν ἀλλ᾽ αὐτὸς τοῦτον ἡμῖν ἐξιλέωσαι: οἷδε γὰρ ἀνομίας ὑπερβαίνειν
χαὶ ἁμαρτίας καταδύειν ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἥντινά ποτε εἶδεν ὁ Μιχαίας
ταύτην τὴν θάλασσαν, εἴτε τὴν τοῦ βαπτίσματος, εἴτε τὴν τῆς μετανοίας,
εἴτε τὴν τῶν αὐτοῦ οἰκτιρμῶν, ἥπερ δὴ καὶ ταῖς ἄλλαις τὸ εἶναι σωτή-
ριον δίδωσι. Ταύτην ἡμῖν ἐπαναχύσας αὐτός, ἀνασώσεις ἡμῖν τὴν ἀσθέ-
25 νειαν, βυθίσας ὅσον ἐν ἡμῖν καὶ ψυχυκῶν νόσων καὶ σωματικῶν αἰγύπτιον
xol πολέμιον. Μὴ τοίνυν μέλε, ἀλλὰ τοὺς ἄνωθεν καταρράκτας ἄνοιγε.
ἦ-ὅ Sagesse 9,11 17 Ps.35,14 591 Cf. Michée 7, 18-19
1. Sur ce correspondant, voir ci-dessus, p. 57.
2. L'archevéque séjourne dans le chórion Les Églises. Voir les lettres 110 e 112. ——— τὸν
3. Démétrios, qui mourra un peu plus tard de phtisie. 6. Voir le commentaire de Théophylacte sur ce passage (PG 126, col. 1188-
4. C'est-à-dire la perte de l'appétit. 1189).
5. Reméde à base de vinaigre et de sucre. Il est cité par Svw£sios, De febribus, 7. L'Égypte, chez les spirituels, est le symbole du péché. Cf. Πὰν DAwASCENE,
152. . Homélie, 11, 8 : PG 96, col. 7694.
