# G114 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 114; local PDF text pages 270-270
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_270.txt-page_270.txt



===== 16_2 page_270 =====

540 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
114
Les Églises?
vers 1105
AU PROÉDRE ET PRÓXIMOS PANTECHNES!
Tu es pour moi une cause d'ennuis. D'aucuns en effet, constatant
que l'honnéte et excellent homme que tu es m'est totalement dévoué,
ne cessent de frapper à la porte de ma tranquillité, pour qu'elle se léve
et les introduise auprés de toi. Et moi qui suis normalement nonchalant
en méme temps que clairement persuadé que ton influence n'est pas
aussi grande que la plupart se l'imaginent, j'hésite au début à leur céder,
mais comme ils emploient la violence, je me résigne et je promets d'écrire
pour eux à ta magnificence. C'est le cas de celui qui te remet cette lettre
de mon humilité?, qui est, à ce qu'il dit, parent du trés savant et trós
habile Smyrnaios?. Si donc tu as la possibilité de rendre quelque service
ἃ cet homme, gloire soit à Celui qui t'a donné le pouvoir de rendre service.
Sinon, gloire à Lui néanmoins. Pour ta part, tu es à coup sür irréprochable:
quoique tu veuilles toute espéce de biens à tous, tu ne disposes pas d'un
pouvoir aussi rapide que ta volonté.
1. Le médecin Michel Pantechnés; voir ci-dessus, p. 105.
2. Le porteur de cette lettre est le méme qui remit une lettre de Théophylacte
à Nicolas Kallikles (lettre 112).
3. L'hypatos des philosophes, Théodore Smyrnaios.
LETTRE 114 541
114
Τῷ προέδρῳ καὶ πρωξίμῳ τῷ Ηαντέχνῃ
Σύ μοι αἴτιος ὄχλων" αἰσθόμενοι γάρ τινες ὅλον ἐμὸν ὄντα τὸν τὰ
πάντα χαλὸν κἀγαθόν σε οὐ παύονται θυροκοποῦντες τὴν ἐμὴν ἀπραγμο-
σύνην ὥστε διαναστᾶσαν προσαγαγεῖν σοι αὐτούς. ᾿Εγὼ δὲ χαὶ ἄλλως
νωχελὴς ὦν, ἅμα δὲ καὶ τὸ μὴ τοσαῦτά σε δύνασθαι σαφῶς πεπεισμέ- σι
νος ὅσα οἱ πολλοὶ οἴονται, ὀκνῶ μὲν τὴν ἀρχὴν ὑπακοῦσαι τούτοις" ὡς
δὲ βίαν ἐπάγουσιν, ὑπενδ᾿ δωμι καὶ γραφὰς αὐτοῖς πρὸς τὴν σὴν ὑπισχνοῦ-
μαι λαμπρότητα. Τοιοῦτός τις καὶ ὁ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἐμῆς ταπει-
νότητος ἐγχειρίζων σοι, ὃς καὶ τοῦ φιλοσοφωτάτου καὶ πανδεξίου Σμυρ-
10 ναίου φησὶν εἶναι συγγενής. Εἰ μὲν οὖν ἐστι χώρα σοι τοῦτον ἄνθρωπον
ὠφελῆσαί τι, δόξα τῷ δόντι τοῦ ὠφελεῖν δύναμιν" εἰ δ᾽ οὖν, xoi οὕτως
μὲν ἐκείνῳ δόξα" τὸ δὲ σὸν πάντως ἀναίτιον, ὃς πάντα πᾶσι βουλόμενος
τἀγαθά, τὴν δύναμιν οὐκ ἔχεις τῷ βουλήματι σύνδρομον.
114 Codex : L f. 210 (Meursius 59)
1 πρωξίμῳ corr. : προξίμῳ L
