# G115 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 115; local PDF text pages 271-271
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_271.txt-page_271.txt



===== 16_2 page_271 =====

ó42 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
115
2?
vers 1105?
Ni
Nous désirons apprendre comment vous allez, mon trés illustre
fils dans le Seigneur?, non parce que nous serons heureux d'apprendre,
car nous le savons, que votre situation est bonne, et pourquoi en effet
irait-elle mal, mais parce que nous serons modérément aííligé, si elle
est plus modérée que ce que nous conjecturons. Si, de ton cóté, tu désires
apprendre comment va la nótre, je te propose la tienne comme régle:
regarde-la, et tu connaitras la nótre. Si en effet la tienne connait des
malheurs modérós, sache que la nótre connait des malheurs extrémes,
et si la tienne atteint la cime des malheurs, sache que la nótre fixe alors
8a téte au ciel. Veux-tu que je te donne une autre régle? Nous obéissons
aux sourcils d'Euphémianos?: à la facon dont ils peuvent faire signe,
nous sommes entrainé; à la maniére dont ils font signe, quiconque l'a
jamais rencontré le reconnait/. Puisse le Seigneur nous en délivrer, lui
qui a proclamé le pardon méme aux prisonniers de l' Hadés, et te garder
toi aussi à l'abri de tout mal et malheur.
1. Nous avons identifié ce correspondant avec Grégoire Kamatéros; voir ci-
dessus, p. 78. Mgr SiwfÉox (Pismata, p. 160-161) propose d'y voir Michel Pantechneés.
Les deux propositions sont recevables.
2. Cette épithéte est accordée à Grégoire Kamateéros (lettre 38) et à un anonyme
(lettre 106). Elle convient à un personnage dont le titre nobiliaire est élevé.
3. Le mot est abrégé dans le manusorit (voir l'apparat critique) et de lecture
difficile. Meursius alu εὐθυμεῖν, ce qui est une erreur. Nous proposons, aveo réserve,
le nom qui parait correspondre le mieux à l'abréviation, mais ce personnage n'est
pas mentionné ailleurs dans la correspondance de l'archevéque.
4. Citation d'Euripide : quiconque a jamais rencontré cette engeance Ia recon-
nait. Mais la phrase précédente est assez difficile à traduire.
LETTRE 115 948
H5
Ποθοῦμεν μαθεῖν ὡς ἔχετε, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ, οὐχ
Loos ; V esie RUPES AERE Yd và ὡς ἡσθησόμενοι διὰ τοῦ μαθεῖν, οἴδαμεν γάρ, ὡς εὐθέτως καὶ τί γὰρ
οὐ καλῶς ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς λυπηθησόμενοι μετριώτερον, εἴ γε τῶν ἡμῖν
: UM A NOS ANA e MEN ὑπολαμβανομένων ἔχουσι μετριώτερα. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ποθεῖς μαθεῖν τὰ
5. ἡμέτερα, κανόνα σοι δώσω τὰ σά, πρὸς ἃ βλέπων οὐκ ἀγνοήσεις ὡς Éyo-
μεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐν μέσοις ταῦτα κακοῖς, ἐν ἄκροις γίνωσχε τὰ ἡμέτερα.
Εἰ δὲ καὶ τὰ σὰ τὴν ἀκρώρειαν ἐδυστύχησς, τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἴσθι οὐρανῷ
κάρη στηρίζοντα. "AXXov βούλει δώσω κανόνα; Ὑπὸ ταῖς ὀφρύσι τοῦ
Ἐὐφημιανοῦ κείμεθα: ἧπερ ἂν νεύσαιεν, ταύτῃ φερόμενοι" ὅπῃ δὲ νεύουσιν,
prd Nac) x £4 εἰ 9 ΤΗ͂Ν ἀπο ον τν ΤῊΣ 10. ὁ ἀεὶ ξυντυχὼν ἐπίσταται. Οὗ ῥύσαιτο ἡμᾶς Κύριος, ὁ καὶ τοῖς ἐν ἄδῃ
αἰχμαλώτοις κηρύξας ἄφεσιν, τηρῶν καὶ αὐτόν σε πάσης δυσχερείας
πραγμάτων ἀνώτερον.
115 Codex : L f. 240 (Meursius 60)
2 εὐθέτως propos. : εὐθελήτως L — 8 "AXov corr. ; ἀλλὰ 1, 9 Εὐφημιανοῦ propos. :
εὐφυμν L — | ὅπῃ corr. : ὅποι L
7-8 Cf. Iliade 4, 448 10 EunieipE, Hécube 1182 11 Cf. 4 Pierre 3, 19
