# G118 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 118; local PDF text pages 274-274
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_274.txt-page_274.txt



===== 16_2 page_274 =====

À48 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
118
Achrida ou Les Églises
? (printemps)
AU SÉBASTE KYR CONSTANTIN DOUKAS!
Sila force de mon corps et la clémence de la saison, mon trés auguste
maitre et, trés grand protecteur, permettaient à ma bassesse de voyager,
c'est à toutes jambes que j'accourrais vers ton excellence pour te rendre
l'hommage que je te dois. Hélas!, puisque ce que je viens d'évoquer ne
me permet méme pas de franchir le seuil de ma chambre?, je me sers de
cette lettre comme d'un intermédiaire pour te rendre mon hommage.
Et tu ne manqueras de l'agréer par cette lettre, comme tu l'aurais agréé,
si je l'avais rendu physiquement, si vraiment je suis à tes yeux le méme
homme qui t'aurait présenté celui-là et te présente celui-ci. J'ai donc
la ferme assurance que tu vas l'agréer, ou plutót que tu l'as déjà agréé,
et que tu tournes vers moi ton regard trés charmant comme à l'accou-
tumée et que tu me demandes finalement ce dont j'ai besoin. Vais-je
te confier mon besoin ou vais-je rougir de V'inciter, toi qui as été préposé
ἃ la direction des affaires du Vardar?, à Üoceuper avec bonté d'un chórion
que je posséde dans la région du Vardar, alors que tu ne cesses de te
révéler un médiateur pour ma faiblesse auprés d'autres gens capables
de me secourir? C'est que réellement la convenance lexige. De plus,
comme les acclamations ont l'habitude de donner des ailes méme aux
bons coureurs, voici la priére que pour ma part je t'adresse en quelque
sorte en guise d'ailes, vu que tu es déjà tout tendu vers cela méme, c'est
de t'ocecuper de nos gens d'ici? comme s'ils étaient tes Serviteurs. Et
montre vraiment à tous que tu tiens tes bonnes dispositions envers
l'archevéque comme un héritage de ton pére*, et que tu les as toi-méme
plusieurs fois multipliées, afin que Dieu te décerne à toi aussi, pour les
faveurs que tu lui accordes quand tu m'en accordes, une gloire plusieurs
fois supérieure à celle de ton pére et te montre plus heureux en toutes
espéces de biens, te gardant à l'abri de tout mal et malheur.
1. Le fils du prótostratór Michel Doukas; voir ci-dessus, p. 54.
2. Il s'agit du printemps (lettre 110) et de sa maladie, décrite dans les lettres
110 et 113.
3. Théophylacte parle de cette nomination dans les lettres 88 et 127.
LETTRE 118 $49
118
Τῷ σεβαστῷ κυρῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Δούκᾳ
Ei μὲν fj τε τοῦ σώματος ἰσχὺς καὶ τὸ τοῦ καιροῦ εὐκραές, πανσέ-
βαστέ μου αὐθέντα χαὶ μέγιστε ἀντιλήἥπτορ, ὁδεύειν συνεχώρουν τῇ
ἐμῇ ταπεινότητι, ταχὺς ἂν πρὸς τὴν σὴν ἀναδραμὼν περιωπὴν τὴν ὀφει-
5. λομένην ἀπέδωκά σοι προσκύνησιν. Νῦν δέ, οὐ γὰρ συγχωρεῖταί μοι
ὑφ᾽ ὧν εἶπον οὐδὲ τὸ ὑπερβῆναι γοῦν τὸν ὀδὸν τοὐμοῦ δωματίου, τῷ
παρόντι γράμματι μεσίτῃ χρῶμαι τῆς προσχυνήσεως. Πάντως δὲ καὶ
τὴν διὰ τοῦ γράμματος δέξῃ ὡς καὶ τὴν διὰ τοῦ σώματος, εἴπερ εἷς ἐγώ
σοι χαὶ ὁ αὐτὸς ὁ κἀκείνην προσαγαγὼν καὶ ταύτην προσάγων σοι.
10 Ταύτην μὲν οὖν ὅτι δέξῃ σαφῶς πέπεισμαι, μᾶλλον δὲ καὶ ἤδη ἐδέξω,
καὶ χαριέστατά μοι προσβλέπεις ὡς εἴωθας καὶ ἐρωτᾷς λοιπὸν ὅτου
δέομαι. "Ap! οὖν ἐρῶ σοι τὴν χρείαν ἢ αἰσχυνοίμην ἄν, εἴ σε τοῦ Βαρδα-
ρίου ἁρμοστὴν ἐπιστάντα πράγμασιν, ἔχων αὐτὸς ἐν τῷ Βαρδαρίῳ χω-
ρίον, πρὸς τὸ ἀντιλαβέσθαι τούτου φιλανθρωπότερον διεγείραιμι, ὅς
15 γε καὶ πρὸς ἄλλους βοηθεῖν μοι δυναμένους ἀεὶ μεσίτης γίνῃ τῇ ἐμῇ
ἀσθενείᾳ; Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἰχὸς ἀπαιτεῖ. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τοὺς
εὐδρομοῦντας πτεροῦν εἰώθαμεν τοῖς ὑποφωνήμασι, κἀγὼ τὴν περὶ τοῦ
ἀντιλαβέσθαι τῶν αὐτόθι ἡμετέρων ὡς δουλικῶν σου ἀξίωσιν πρὸς αὐτὸ
τοῦτο τεταμένῳ οἷόν τινα προσάγω σοι πτέρωσιν. Καί γε δεῖξον ἅπα-
20 σιν ὡς xal πατρῷον μὲν κλῆρον ἔχεις τὴν χρηστὴν πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχο--
mov συνδιάθεσιν, πολλαπλασίω δὲ ταύτην αὐτὸς πεποίηκας, ἵνα σοι καὶ
Θεός, ᾧ χαρίζῃ ὅσα ἐμοὶ χαρίζῃ, πολλαπλασίω τῆς πατρῴας δόξης ἐπι-
βραβεύσῃ xal πᾶσιν ἀγαθοῖς ἀποδείξῃ μακαριώτερον, τηρῶν καὶ πάσης
ἀνώτερον κακώσεως καὶ κακύνσεως.
118 Codex : L f. 210* (Meursius 63)
6 τὸν ὁδὸν corr. : τὴν ὁδὸν L,
4. Le chórion Les Églises, dont il ost question dans les lettres 31, 88, 90 et 111.
5. Cette expression pourrait indiquer que la lettre a été écrite dans le chórion
Les Églises. Voir aussi les lettres 110, 112 et 113.
6. Le prótostratór Michel Doukas.
