# G119 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 119; local PDF text pages 275-275
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_275.txt-page_275.txt



===== 16_2 page_275 =====

650 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
119
Achrida
aprés 1106
AU MÉME!
Cet envoi de poissons est insignifiant et indigne de ta grandeur,
mon trés auguste maitre et trés grand protecteur, mais nous savons que
tu es un homme judicieux et trés pieux à l'égard des choses de Dieu,
puisque tu imites ton pére? sur ces deux points. Et, parce que tu es
judicieux, tu eonsidéreras que nous ne jouissons d'aucune autorité sur
le lac qui nous avoisine et, parce que tu es pieux, tu accepteras ces
petites choses comme une eulogie de notre souveraine et mére, la Théo-
tokos?. D'autre part, nous savons qu'à tes yeux toute eulogie est grande,
quelle que soit sa quantité, et c'est pourquoi nous t'envoyons ceci
avec confiance. Si l'archevéque connait bien tes sentiments, tu mon-
treras que ce cadeau t'a fait plaisir. Sinon, je mettrai cela aussi au
compte de mes péchés. Mais j'ai la conviction que ma premiére supposi-
tion se réalisera et que tu agréeras cela comme une eulogie de l'épouse
vierge de Dieu. Puisse-t-elle étre ta protectrice à tous les moments de
ta vie et te garder à l'abri de tout mal et malheur.
1. Le sébaste Constantin Doukas; voir ci-dessus, p. 54.
2. Le prótostratór Michel Doukas.
3. L'église épiscopale d'Achrida était placée sous le patronage de la Théotokos.
LETTRE 119 ὅδ]
119
Τῷ αὐτῷ
Εἰ καὶ μικράν τινα ἰχθύων ἀποστολὴν καὶ οὐχ ἀξίαν τῆς oTi μεγα-
λειότητος ποιούμεθα, πανσέβαστέ μου αὐθέντα καὶ μέγιστε ἀντιλῆπτορ,
ἀλλ᾽ οὖν εἰδότες ὅτι καὶ διαχκριτικὸς σὺ καὶ περὶ τὰ τοῦ Θεοῦ σφόδρα
8. εὐλαβής, ἅτε ἄμφω ταῦτα πατρῴζων, καὶ ὅτι ἐκ μὲν τοῦ λογίσῃ τὸ μη-
δεμίαν ἡμᾶς ἐξουσίαν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς λίμνης ἔχειν, ἐκ δὲ τοῦ ὡς εὐλο-
γίαν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν καὶ Θεοτόκου μητρὸς ἀποδέξῃ τὰ σμικρὰ
Saura: eO otav Bim ae , " SM Y ταῦτα, εὐλογίαν δὲ πᾶσαν ἡλίκη ἂν εἴη μεγάλην τίθεσαι, διὰ τοῦτο καὶ τεθ , MES ἥ , "pes ss Y τεθαρρηκότες τὴν ἀποστολὴν πεποιήμεθα. El μὲν οὖν καλῶς οἷδε τὰ
(0. χατὰ σὲ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, δείξεις δὲ ἡδέως ταῦτα δεξάμενος" εἰ δ᾽ αὖ,
καὶ τοῦτο τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν θήσομαι, Πλὴν ἀλλὰ πέποιθα ὡς τὸ πρῶ-
τον ἔσται καὶ ὡς εὐλογίαν ταῦτα προσήσῃ τῆς ἀπειρογάμου τοῦ Θεοῦ
νύμφης, ἣ χαὶ εἴη σοι φρουρὸς ἐν βίῳ παντί, πάσης ἀνώτερόν σε τηροῦσα
χακύνσεως καὶ κακώσεως.
119 Codex : L f. 210" (Meursius 64)
8 μεγάλην dubie legitur L
