# G120 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 120; local PDF text pages 276-278
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_276.txt-page_278.txt



===== 16_2 page_276 =====

462 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
120
Thessalonique
1108 (1ére moitié)
AU MAGISTROS KYR JEAN PANTECHNÉS!
Que donnerai-je au Seigneur en échange de tout ce qu'il m'a donné?
Il m'a fait traverser l'eau plus sürement que la terre ferme. Il a commandé
ἃ la bourrasque, et elle s'est transformée en brise. Il m'a délivré d'une
longue maladie et ceint de force, si bien que ses miracles présents sont
comparables à ceux d'autrefois, par exemple au signe qui fut donné à
Ézéchias et à la vision que contempla sur les bords du fleuve Chovar
le spectateur des grands mystéres, Ézéchiel, quand un souffle de vie
et de résurrection insuffla une vie nouvelle à des os morts, pour ne pas
citer les miracles de mon cher Jósus : la belle-mére de Pierre, le fils du
fonctionnaire royal, l'hydropique et le paralytique, qui furent soulagés
de leur fiévre, rétablis de leur cachexie, remis de leur affaiblissement.
Gráces soient donc rendues à celui qui sauve gratuitement et qui n'agit
pas avec nous selon nos iniquités, mais qui laisse de cóté nos péchés et
passe par-dessus nos fautes.
En effet, quand je fus monté à bord du bateau?, mon trés illustre
seigneur——c'était le jour oà je m'attendais au retour périodique de ma
maladie—, il me survint quelque chose de tout à fait inattendu : nausée,
flot de salive et, ce qui l'accompagne, un vomissement, et le liquide
rejeté était cru et sans consistance, et, vers la fin, un peu de bile. Aprés
un petit intervalle de temps, la méme chose se reproduisait, sauf que la
bile était plus abondante et, à sa sortie, beaucoup plus amére. Je m'atten-
dais done à ce que le symptóme de la fiévre quarte se manifestát aussi
comme à l'accoutumée, mais sans aucun doute celle-ci a été vomie en
méme temps que le liquide et la bile, et je fus convaineu d'avoir óprouvé
une vaine crainte. Le jour du retour périodique de la maladie? arrivait
de nouveau, et, moi qui suis extrémement timoré, j'étais au désespoir,
1. Le magistros Jean Pantechnés était probablement le pére du médecin Michel
Pantechnés; voir ci-dessus, p. 104.
2. Peut-étre à Constantinople.
8. Cette maladie ressemble à la malaria.
LETTRE 120 óód8
120
Τῷ μαγίστρῳ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Παντεχνῇ
Καὶ ví ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι;
Διήγαγέ (uz) διὰ τῆς ὑγρᾶς οὕτω.
ταξε τῇ καταιγίδι καὶ ἔστη εἰς αὔραν. ᾿Ασθενείας πολυημέρου ἐρρύσατο
D
€ ἀσφαλῶς ὡς οὐδὲ διὰ ξηρᾶς. "Enz-
5. xol περιέζωσε δύναμιν, ὡς τοῖς πάλαι εἶναι τὰ νῦν ἐφάμιλλα οἷον τοῖς
περὶ τὸν ᾿Εζεκίαν λέγω καὶ τοῖς ἐν τῷ ποταμῷ Χοβὰρ τῷ τῶν μεγάλων
ἐπόπτῃ θεωρηθεῖσι ᾿Ιεζεκιήλ, ὅτε δηλαδὴ πνεῦμα ζωῆς xol παλιγγενε-
σίας νεκροῖς ὀστέοις ἐνεχαινίζετο, ἵνα μὴ λέγω τὰ τοῦ ἐμοῦ ᾿ἸΙησοῦ,
πενθερὰν Πέτρου xai βασιλικοῦ υἱὸν καὶ ὑδρωπικὸν καὶ παράλυτον ἐκ
10 πυρετοῦ ἀναψυχομένους, ἐκ καχεξίας εὐχρατουμένους, ἐκ παρέσεως
συναρμοζομένους. Χάρις οὖν τῷ δωρεὰν σῴζοντι καὶ μὴ κατὰ τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν ποιοῦντι, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας παρορῶντι καὶ ἐγχλήματα ὑπερ-
βαίνοντι.
"Epio γάρ, λαμπρότατέ μου αὐθέντα, ἐπιβάντι τοῦ πλοίου- ἡμέρα
15. δὲ ἦν καθ᾽ ἥν μοι ἡ περίοδος προσδοχκήσιμος---, ἐπισυνέβη πρᾶγμα πά-
σης ἐλπίδος ἐξώτερον, ναυτία καὶ σιελισμὸς καὶ τὸ παρακολούθημα ἔμε-
τος καὶ τὸ ἐχφορούμενον ὑγρὸν ὠμὸν καὶ ἀσύστατον κἀπὶ τῷ τέλει χο-
λῆς τι μέρος. Μικρὸν δὲ διαλιποῦσι πάλιν τὰ αὐτά, πλὴν ὅσον ἡ χολὴ
πλείων κἀν τῇ διεξόδῳ πλέον δριμύττουσα. Προσεδόχων μὲν οὖν καὶ
20. τὴν ἐπισημασίαν τοῦ τεταρταίου συμβῆναι κατὰ τὸ σύνηθες" ὁ δὲ ἄρα
τῷ χυμῷ καὶ τῇ χολῇ συναπέπτυστο καὶ φόβον ἄφοβον ἠλέγχθην φο-
βούμενος. Ἧκεν αὖθις ἡμέρα περιόδου καὶ δύσελπις ὁ πάντα δειλὸς
ἐγὼ καὶ ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς ἦν καὶ οὐκ ἠλλοίωτο καὶ φροῦδον τὸ κακὸν καὶ
120 Codex :L f. 210"-211 (Meursius 65)
4 ἐρρύσατο corr. : ἐρύσατο L
2 Ps. 115,8 3 Cf. Sagesse 10, 18 — 3-& Ps. 106, 29 5 Ps. 17, 40 6 Cf. Isaie
38 || Cf. Ézéchiel 3, 32 — 8 Cf. Ézéchiel 37, 1-44 — 9 Cf. Matthieu 8, 14 J| Cf.
Jean 4, 47 || Cf. Luc 15, 2 || Cf. Matthieu 9, 2 — 11-12 Cf. Ps. 102, 10 12 Cf.
Bagesse 11, 28 — 12-13 Cf. Michée 7, 18 — 23 Cf. Malachie 3, 6 — 23-24 Ps. 36, 36



===== 16_2 page_277 =====

$34 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
mais Dieu était le méme et n'avait pas changé. Le mal disparut, et nul
ne sut oü il se réfugia. Et me voici maintenant parvenu sain et sauf à
Thessalonique, moi qui étais gravement malade, délivré de toute maladie,
et la sage maxime du proverbe s'est sürement réalisée : 18. bile est de
quelque utilité. Et j'en donnerai une sorte de parodie pour les temps à
venir:laltempéte procure un temps serein, l'agitation la paix, et le
corps est fortifié par les tortures de l'estomac. Mais en voilà assez sur
ce sujet. :
Toute la région d'Achrida est remplie d'effroi et le territoire de
Mokros—Mokros est un district d'Achridai—est ravagé par l'esclave
et le rebelle$. Bagora—oc'est une trés grande montagne, sise entre les
montagnes de Bulgarie et celles de Dyrrachium5—est aux mains du
rebelle, et, pour tout dire, le mal s'appuie de tous cótés sur le mal". Mais
nous avons Ia ferme assurance que, gráce à Dieu et aux combats de notre
irés puissant basileus?, ce lézard, qui s'est réchauffé aux rayons des
libéralités impériales et qui, pour cette raison, a dressé la téte, ne trouvera
pas un trou οὐ s'enfoncer. Car le pansébaste sébaste et, prótostratór kyr
Michel? a été envoyé par le basileus pour recruter des hommes et résis-
ier à ce maudit. Il en recrute et, il l'attaquera et il envahira son terri-
toire!?, et Dieu qui nous défend viendra et ne tardera pas, et l'esclave
Jéroboam qui a versé dans la rébellion au temps de Salomon n'aura rien
fait de plus que d'avoir ourdi le mal. Celui qui a convoité l'empire,
ὃ terre et ciel, ὁ noblesse de l'empire et sublimité incomparable du pouvoir,
ne sera méme pas jugé digne d'étre l'esclave du basileust.
4. Région située à l'ouest du lac d'Achrida; Théophylacte parle des Mokrénoi
dans la Ietire 57 à l'évéque de Vidin. Sur le terme Mokros, qui se lit aussi dans l' Ale-
viade, voir I. Dvaéev, L'exacte signification du nom Mokros dans Anne Comnéne,
Makedonski Pregled 8, 1932, fasc. 8, p. 14-36; fasc. 4, p. 1-20; Inzw, Une interpolation
chez Anne Comnene, Alexiade XII, 9, yz. 10, 1935, p. 107-115. Le terme tméma
n'a pas un sens technique, mais désigne, comme chez AwwE Cown&Nz (Aleriade,
I, p. 135*), un fragment.
5. Ces qualificatifs s'appliquent à Bohémond. La méme expression désigne
ailleurs le démon.
6. Montagne au nord-ouest du lac d'Achrida. Au xz Cous£xz (Aleziade, I, p.
168) parle aussi d'un col d'acces difficile appelé Babagora.
7. La méme expression est employée par AxxE CouN£uz (Aleziade, I1, p. 43)
pour dépeindre l'invasion antérieure de Robert Guiscard en Macédoine.
. 8. Alexis Comnéne passa l'hiver à Thessalonique, oit il arriva en novembre 1107;
I] ne commenga sa campagne contre Bohémond qu'au printemps 1108.
LETIRE 120 $58
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ καὶ νῦν ἀποσέσωσμαί aov κατὰ τὴν- Θεδσαλο--
νίκην 6 βαρύνοσος ἄνοσος καὶ τοῦτ᾽ ἐκεῖνο. ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας. σο-
φὸν ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς ὄφελος" καί που τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις δώσω
παρῴδημα ὅτι κλύδων εὐδίαν χαρίζεται καὶ τάραχος εἰρήνην καὶ ῥών-
vocat σῶμα ταῖς τοῦ στομάχου κακώσεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ.
Τὰ δὲ κατὰ τὴν ᾿Αχρίδα πάντα φόβων μεστὰ x«l τὸ τοῦ Móxpou
80 μέρος- ὁ δὲ Μόκρος τῆς ᾿Αχρίδος τμῆμοα---παρὰ τοῦ δούλου καὶ ἀποστά-
τοὺ λελήϊσται. Ἣ δὲ Βαγορά--ὄρος δὲ αὕτη πάμμεγα χαὶ τοῖς Βουλγα-
οικοῖς καὶ Δυρραχικοῖς ὄρεσι μεσιτεῦον-- παρὰ τοῦ ἀντάρτου φυλάττε-
ται καί, συνόλως εἰπεῖν, πάντη κακὸν κακῷ ἐστήρικται. ᾿Αλλὰ θαρροῦ-
μεν Θεῷ καὶ τοῖς τοῦ χρατίστου βασιλέως ἀγῶσιν ὅτι τῇ σαύρᾳ γοῦν
85 ταύτῃ θαλφθείσῃ ταῖς τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ βασιλέως ἀκτῖσι xol διὰ
^ ex
τοῦτο κεφαλὴν ἀράσῃ οὐδ᾽ ἔστιν ὅπου ἔσται κατάδυσις. 'O γάρ τοι
πανσέβαστος σεβαστὸς καὶ πρωτοστράτωρ χῦρ Μιχαὴλ παρὰ τοῦ βασι-
λέως ἐστάλη ἐφ᾽ ᾧ συλλέξαι τε ἄνδρας καὶ τῷ καθάρματι ἀντιτάξασθαι,
$3 t ) 8 - e a ei rn IE z xai δὴ συλλέγει καὶ δὴ προσβαλεῖ ve αὐτῷ καὶ τῇ χώρᾳ αὐτοῦ ἐμβαλεῖ
40. καὶ ὁ ἀμυνῶν ἡμῖν Θεὸς ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ καὶ ὁ δοῦλος ᾿Ιεροβοὰμ τῇ
n ἜΝ ΨΗΝ 5 ; ᾿ n ἀποστασίχ κατὰ τοὺς Σολομῶντος χρόνους ἐπιβαλόμενος οὐδὲν πλέον
δράσει τοῦ xax&c βουλεύσασθαι. Ποθῶν δὲ βασιλείαν, ὦ γῆ καὶ ἥλις
xai βασιλείας εὐγένεια καὶ ὕψος ἀρχῆς ἀσύγχριτον, οὐδὲ τοῦ δοῦλος
εἶναι βασιλέως ἀξιωθήσεται.
27 εὐδίαν corr. : εὐδείαν L 380 ἀποστάτου corr. ; ἀποστάτη L 86 ἀκτῖσι corr. :
ἀχτίσει 1, 88 ἐστάλη corr. : iov L.
26 Cf. Tobie 6, 4 38 Alexiade, lI, p. 133. 40 Habacuc 2, 3 40-41 Cf. 8 Rois
41, 26
9. Michel Doukas, le beau-frére d' Alexis Comnéne.
10. Le territoire occupé par Bohémond, le long de la cóte, d'Avlona à Dyrrachium,
et sur le continent, de Dyrrachium à la Mokra planina.
11. La prétention de Bohémond à s'emparer de l'empire byzantin est également
affirmée par ANNE CouNExNE (Aleziade, ITI, p. 53). Voir aussi ce que Théophylacte
écrit à son sujet dans la lettre 81 à Grégoire Tarónités.



===== 16_2 page_278 =====

THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA LETTRE 120 ὅδ᾽
Et moi, quand j'ai débarqué ἃ Thossalonique, si j'y avais trouvé
quelque Dédale!?, je me serais adapté des ailes, j'aurais volé et me serais εὗρον, πτερὰ dv ἐμαυτῷ περιηρμοσάμην καὶ ἐπετάσθην καὶ πρὸς τὴν posé à Achrida. Mais je n'ai trouvé ni Dédale ni ami qui se soit préoccupé ᾿Αχρίδα κατέπαυσα, ἀλλ᾽ οὔτε Δαίδαλον εἴχον οὔτε φίλον τῇ χρείᾳ μου de mon besoin. Aussi ai-je loué des chevaux et m'en vais-je dés mainte- συμβαλλόμενον" ἄλογα τοίνυν μισθωσάμενος, ἤδη ἄπειμι. nant.
45 ᾿Εγὼ δὲ ἅμα τῷ τὴν Θεσσαλονίκην καταλαβεῖν εἴ mou Δαίδαλον
12. Dédale, le pére d'Icare, s'enfuit de Créte, oü il était séquestré dans le fameux
labyrinthe. Pour s'en échapper, il fabriqua des ailes formées de cire οἱ de plumes
d'oiseau.
