# G123 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 123; local PDF text pages 282-282
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_282.txt-page_282.txt



===== 16_2 page_282 =====

462 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
123
Achrida
d
AU SÉBASTE ET DUC DE VERRIA, KYR CONSTANTIN, LE FILS
DU SÉBASTOKRATÓR!
En voyant mon frére? tout épanoui à l'heure oü il se séparait de
nous et révéler sur son visage la joie de son áme, je m'étonnais de l'étran-
geté de ce spectacle et, pendant un certain temps, je ruminais en moi-
méme mon étonnement, mais comme il dépassait la puissance de mon
raisonnement, j'ai demandé à mon frére la cause de sa joie rayonnante
et je lui ai révélé que je m'en étonnais. Mais il m'a répondu qu'il s'éton-
nait plutót de mon étonnement : *Ignorais-tu donc, me dit-il, que j'espére
voir le sébaste? Et cet espoir a fait jaillir à l'intérieur de mon coeur une
Source de joie dont les filets sourdent jusque sur mon visage". Α ces
mots, je me suis mordu les lóvres et j'ai quelque peu hoché la téte à la
maniére de ceux qui se rappellent un souvenir. Sur ce, j'embrassai mon
frére et je l'enviais de jouir d'un tel spectacle, de se régaler de l'ambroisie
de ton caractére et se rassasier de ton nectar. Voilà à quel point tu attires
ἃ toi tout le monde par la vraie chaine d'or? de ta bonté! Ne cesse donc
pas d'en multiplier les chainons, pour qu'elle puisse attirer encore davan-
tage de gens. Car t'exhorter à ne pas la rompre ne convient ni à qui à
conscience de ta nature magnanime ni à qui entretient de fermes et
nobles espoirs en toi.
1. Constantin Comnéne, fils du sébastokratór Isaac Comnéne; voir ci-dessus,
p. 48.
2. S'il s'agit de Démétrios, cette lettre est antérieure aux deux précédentes,
dans lesquelles Théophylacte déplore sa mort. Sinon, ce frére pourrait étre Jean.
3. L'expression désigne les Comnénes.
LETTRE 123 563
123
Τῷ σεβαστῷ καὶ δουκὶ Βερροίας κυρῷ Κωνσταντίνῳ,
τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος
*Op&v μοὺ τὸν ἀδελφὸν διαχεχυμένον, ὁπηνίκα ἡμῶν ἐχωρίζετο,
χαὶ τὸ τῆς ψυχῆς γῆθος τῷ προσώπῳ ἐπισημαίνοντα, ἐθαύμαζον τὸ
θες τοῦ ὁράματος xal μέχρι μέν τινος τὸν θαυμασμὸν κατ᾽ ἐμαυτὸν
ἔπεττον᾽ ἐπεὶ δέ μοι ἐξενίκα τὴν τοῦ λογισμοῦ δύναμιν, ἐπυθόμην τἀδελ--
φοῦ τὸ τῆς φαιδρότητος αἴτιον καὶ ὅτι ἐθαύμαζον ἀπεκάλυψα. Ὃ δὲ
μᾶλλον αὐτὸς θαυμάζειν ἔφησεν ὅτι ἐθαύμασα. «Οὐ γὰρ ἤδεις, εἶπεν,
ὡς ἐλπίζω τὸν σεβαστὸν ὄψεσθαι; "TE δ᾽ ἐλπὶς ἧδε πηγὴν εὐφροσύνης
10. ἐντός μοι τῆς καρδίας ἀνέρρηξεν, ἧς αἱ φλέβες καὶ ἄχρι τοῦ προσώπου
ἀναπιδύουσιν». ᾿Ενέδακον τὰ χείλη τούτων ἀκούσας ἐγὼ καί τι μικρὸν
τὴν κεφαλὴν ἔνευσα ὥσπερ οἱ ἀναμιμνῃσκόμενοι" εἶτα καὶ περιβαλὼν
τὸν ἀδελφὸν ἐμακάριζον ὅτι τοιούτου καταπολαύσει θεάματος xol σοι
τῆς τοῦ ἤθους ἀμβροσίας κατευωχήσεται καὶ τοῦ νέκταρος ἐμφορήσεται.
15. Οὕτω πάντας ἑλκύεις πρὸς ἑαυτὸν τῇ ἀληθῶς χρυσῇ σειρᾷ τῆς χρηστό-
: τητος. Μὴ παύσαιο τοίνυν ἐπιπλέκων ἀεὶ ταύτῃ, ἵνα καὶ πλείους ἑλκύειν
δύναιτο. Τὸ γὰρ ἐπὶ τὸ μὴ ἀναλύειν παρακαλεῖν οὔτε τῆς σῆς αἰσθανομέ-
νου μεγαλογνώμονος φύσεως οὔτε τὰς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδας ἁδρὰς καὶ εὐγε-
νεῖς τρέφοντος.
[2]
Qu Re
Ei
123 Codex :L f. 212 (Meursius 68)
14 ἀμβροσίας corr. : ἀμβροσίτας 1.
