# G127 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 127; local PDF text pages 286-290
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_286.txt-page_290.txt



===== 16_2 page_286 =====

THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA ὡς 2 [S
127
Achrida
1094 (juin)?
AU PRÓTOASEKRETIS KYR GRÉGOIRE KAMATÉEROS:
Me voici maintenant le plus heureux des hommes, si par mon frére
et par ma lettre? je tai obligé, toi qui viens de recevoir deux félicités.
Quand nous faisons du bien à un tout petit quelconque, selon la parole
du Seigneur, nous escomptons des récompenses que l'esprit ne peut
concevoir ni les mots exprimer. Mais, si nous obligeons des personnes de
l'importanee que t'accordent et la dignité de nobellissime, qui siége de
longue date auprés du basileus, et la charge de prótoasékrétis, qui sert
toujours de secrétaire aux autocrators, et spécialement maintenant que
l'autoerator est si savant et si talentueux qu'il fait tout par lui-méme,
jusqu'à ses discours, oh l'abondance et la grandeur des récompenses qui
m'attendent, dont je regois dés à présent les acomptes. Et si je n'avais
conscience de te fatiguer par la longueur de ma lettre, toi qui es suffisam-
ment harcelé par les soucis que tu as pertinemment définis comme des
souffrances de l'àme, j'aurais utilisé autrement les régles du Stagirite
pour t'énumérer ces acomptes chacun selon son espéce. Dans ces condi-
tions, je ne mentionnerai maintenant qu'un point.
J'ai appris qu'on a envoyé chez les Vardariotes le trés auguste fils
de l'excellent prótostratór?, qui imite son pére en tous points et plus
spécialement dans son goüt pour les belles-lettres, mon plaisir favori.
S'il leur rend un hommage digne du zéle qu'il leur témoigna, nous qui
croyons tenir quelque place en ce domaine et qui sommes maintenant
sous ses ordres*, il ne nous laissera pas sans expérience de sa grandeur
personnelle, mais il nous fera jouir de bienfaits tels que nous nous en
souviendrons toujours. Est-ce là, à ton avis, un mince acompte ou bien
le bénéfice d'un marché trés avantageux? Pour ma part, je ne puis mémo
pas l'eneaisser tout entier, tellement il déborde ma faible capacité.
Puisque j'ai réalisé un tel gain pour le premier bienfait que je t'ai rendu,
1. Sur le correspondant, voir ci-dessus, p. 73.
2. Ce frére est Démétrios, dont il est question plus loin. La lettre à laquelle il
est fait allusion pourrait étre, sous toutes réserves, la lettre 115 ou 116.
3. Constantin Doukas, fils du prótostratór Michel Doukas, mentionné aussi
dans la lettre 88.
LETTRE 127 471
127
Τῷ πρωτοασηκρῆτι κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Καματηρῷ
Πάντων ἐγὼ μακαριώτατος νῦν, εἴ os διά τε τἀδελφοῦ καὶ τῆς ἐπι-
στολῆς εὐηργέτησα τὸν δύο λαχόντα μαχαριότητας. Καί τινι μὲν ἐλα-
χίστῳ καθά φησιν ὁ Κύριος ἀγαθύνοντες, οὔτε νῷ ληπτὰς οὔτε λόγῳ
ὅ ῥητὰς ἀμοιβὰς ἐλπίζομεν. Εἰ δὲ τηλικούτους εὐεργετοῖμεν ἡλίκον αὐτόν
σε τό τε τοῦ νωβελλισίμου ἀξίωμα τέθεικε, τοῦ πάλαι βασιλεῖ συνεδρεύ-
οντος, καὶ τὸ τοῦ πρωτοασηκρῆτις ὀφφίκῃ
ὑπογραμματεύοντος, καὶ μάλιστα νῦν ὅσῳ καὶ σοφώτερος ὁ αὐτοχράτωρ
xol ἐμμελέστερος ὥστε τά τε ἄλλα xol τοὺς λόγους αὐτουργεῖν, βαβαί
10 μοι τοῦ πλήθους καὶ μεγέθους τῶν ἀμοιβῶν, ὧν ἤδη καὶ ἀρραβῶνας δέ-
χομαι. Καὶ εἰ μή σε ἤδειν ἀποκναίσων τῷ μήκει τοῦ γράμματος ἱκανῶς
ὑπὸ τῶν πραγμάτων κεντούμενον, ἃ καὶ παθήματα τῆς ψυχῆς δριμέως
ἡρμήνευσας, ἄλλον τρόπον τοῖς τοῦ Σταγειρίτου χρησάμενος, ἀπηριθμη-
σάμην ἄν σοι τοὺς ἀρραβῶνας κατ᾽ εἶδος ἕκαστον. Νῦν δὲ ἀλλ᾽ ἑνός cot
ον τοῦ ἀεὶ τοῖς αὐτοκράτορσιν
15. ἐπιμνησθήσομαι.
᾿Επυθόμην τοῖς Βαρδαριώταις ἐπαφεθῆναι τὸν πανσέβαστον υἱὸν
τοῦ χρηστοῦ πρωτοστράτορος τά τε ἄλλα πατρῴζοντα καὶ τὴν πρὸς τοὺς
λόγους διάθεσιν, τὰ ἐμὰ παιδικά" οὗς τιμῶν ἀξίως τῆς σπουδῆς, ἣν ἐπ᾽
αὐτοὺς κατεβάλετο, οὐδὲ ἡμᾶς δοχοῦντας μὲν ἐν τούτοις εἶναί τι, ὑπὸ
30 δὲ τὰς αὐτοῦ γενομένους χεῖρας, ἀπείρους ἐάσει τῆς ἰδίας μεγαλειότητος,
ἀλλ᾽ ἀπολαύσομεν ἡλίκων ἀεὶ μεμνησόμεθα. "Apk cot μικρὸς οὗτος ὁ
ἀρραβὼν T) καὶ πραγματείας κερδαλεωτάτης κεφάλαιον; ᾿Εγὼ μὲν οὐδ᾽
ἔχω χωρῆσαι τοῦτον τοσοῦτόν ἐστι τῆς ἐμῆς στενοχωρίας πλατύτερος.
Οὕτω γοῦν μεγάλα χερδάνας ἐφ᾽ οἷς os προευηργέτησα, ἡδέως εὐεργε-
127 Codex : L f. 312ΓὉ et 214^" (Meursius 71)
9 ἄλλα corr. : ἄπια L
4 Cf. Matthieu 25, 40
4. Le siege du gouverneur de la région du Vardar (voir aussi la lettre 88) était
peut-étre la ville de Skopje, dont le duc commandait le thàm» de Blgarie; ainsi
s'expliquerait cette allusion de l'archevéque.



===== 16_2 page_287 =====

472 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
j'aurai plaisir à t'en rendre un autre et à te faire connaitre mon Cyclope,
comme tu me l'as demandé par ta lettre, cette perle de bel orient.
Ovi, c'est bien celui qui, sans compter son anthropophagie, me
moníre toujours un seul et méme oeil qui ne cligne jamais quand il faut.
me nuire. Que je me recueille pour me concentrer, que je me détende
pour étre simple, que je sois aimable à son égard, que je lui offre à pleins
seaux le nectar de Priamos, don que me fit Maron, le fils d'Évanthe*,
ce qui me reste de raison dans l'outre de mon corps, reméàde qui dissipe
tout chagrin, celui-là me jette toujours son seul et méme oeil, indice des
mémes sentiments. Aprés avoir bien examiné, en homme pieux, ces
brocards, vois qui observe un tel comportement à mon égard et, si jamais
tu trouves cet homme, tu as reconnu mon Polyphéme. Vois-tu, je te
l'ai presque montré du doigt. Là-dessus, juge si j'ai raison d'invoquer
ma Vierge et le Bélier attaché à l'arbre de la rémission. Je crains en
effet, qu'il ne se háte de m'accorder l'hospitalité, comme il l'annonce.
Du fait de cette situation, tu m'as fait une grande charité en m'acquit-
lant du grief d'étre insolent. Aussi n'as-tu pas attaqué le combattant
à terre ni outragé le cadavre d'Hector, et, c'est pourquoi tu as tiré parti
de ta place d'honneur auprés du basileus, à la bonté de qui méme ses
ennemis rendent témoignage. C'est pourquoi aussi Dieu te récompense
pour ta bonté en te donnant en retour cette séduisante consolation, le
charmant Théodore, le véritable Chrysélios?, qui ἃ emprunté son surnom
à deux réalités sans égales dans le monde, parce qu'il a évité d'étre réelle-
ment comme vous fatigué et s'est montré infatigables. Sinon, comment
aurait-il pu acquérir tant de compétences et d'une telle maniére, si sa
nature était sujette à la fatigue et chancelante? Et comment aurait-il
pu si bien unir et joindre l'art militaire et la science géométrique, qui
sont de longue date séparés par un véritable rempart depuis Archytas?,
9. Ce personnage, qui n'était peut-ótre pas borgne, mais cruel, comme un Cyclope,
est inconnu. Il s'agit peut-étre de l'énigmatique Euphémianos de la lettre 115.
8. Nous avons corrigé le texte grec en fonction du passage cité de l'Iliade;
Évanthe était le fils de Dionysos.
7. Théodore Chrysélios est un inconnu. D'aprés la suite du texte, ce personnage
est retourné à Constantinople aprés avoir assumé soit la charge de duc de Skopje,
auquel cas son successeur serait le sébaste Constantin Doukas, soit celle de praktór
du Vardar.
8. Jeu de mots sur le patronyme Kamatéros, qui signifie soit laborieux (sens
actif), soit fatigué (sens passif).
LETTRE 127 478
1 ex Ρ εκ " - kdo qe MO oa τήσω καὶ ἕτερον καὶ γνωριῶ σοι τὸν ἐμὸν Κύκλωπα, τοῦθ᾽ ὅπερ ἔτησας
διὰ τοῦ χαθαροῦ καὶ μαργαρώδους σου γράμματος.
Ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρὸς τῇ ἀνδροφαγίᾳ καὶ ἕνα μοι ἀεὶ δεικνύων
i ὃν οὐδέποτε τῇ us ME iv. Las ] N ὀφθαλμὸν οὐδέποτε τῇ ἐμῇ κακώσει ἐπιδοιάζοντα" x&v συναχθείην πρὸς
τὸ συννούστερον, κἂν διαχθείην πρὸς τὸ ἁπλούστερον, κἂν χαριεντιό-
30 σωμαι πρὸς αὐτόν, x&v πλήρει τῷ γαυλῷ προσοίσω τὸν πρόμνειον ὅν
x , " pi "y ur ἢ " Lg di dut a uot δῶχε Mápov, Εὐάνθεος υἱός, τὸν ἔτι παραμένοντά μοι λόγον ἐν τῷ
ἀσκίῳ τοῦ σώματος, τὸ πᾶσαν μαραῖνον ἀνίαν φάρμακον, ὃ δὲ ἕνα καὶ
τὸν αὐτὸν ἐπιβάλλει μοι ὀφθαλμόν, μιᾶς ἐνδεικτικὸν διαθέσεως" καὶ ὡς
εὐσεβῶν ἐπὶ τούτοις μώμοις περιαθρήσας, ἴδε τίς ἔχει πρὸς μὲ τοιουτο-
856 τρόπως, κἂν εὕροις τοῦτον, τὸν ἐμὸν ἀνέγνως ἸΤολύφημον. “Ὁρᾷς, μό-
νον οὐ τῷ δακτύλῳ τοῦτόν σοι ἔδειξα. ᾿Επὶ τοῦτο, κρῖνον εἰ μάτην ἐπ'ι-
βοῶμαι τὴν ἐμὴν Παρθένον καὶ τὸν Κριὸν τὸν προσδεθέντα τῷ φυτῷ
τῆς ἀφέσεως: δέδοικα γὰρ μή με φθάσῃ ξενίσας ὡς ἐπαγγέλλεται. Οὕτως
οὖν ἔχοντι, χρηστότατον ἐποίησας ἔργον, ἀφείς μοι τὸ τῆς ὕβρεως ἔγ-
40 χλημα’ τοῦτο γὰρ ἐκεῖνο οὐκ ἐπενέβης κειμένῳ οὐδὲ νεκρὸν ἠκίσω τὸν
“Ἕκτορα καὶ τοῦτ᾽ ἀπονάμενος ἔχεις τῆς παρὸ τῷ βασιλεῖ προσεδρείας,
οὗ τῆς χρηστότητος καὶ οἱ πολέμιοι μάρτυρες. Διὸ καὶ ὁ Θεός σε τῆς
φιλανθρωπίας ἀμείβεται, τὴν ψυχαγωγὸν ἀντιδοὺς παράκλησιν, τὸν
ἡδὺν Θεόδωρον, τὸν ὄντως Χρυσήλιον, τὸν ἐκ δυοῖν ἀσυγκρίτων ἐν
45. κόσμῳ πραγμάτων τὴν ἐπωνυμίαν ἐρανισάμενον, καὶ φυγόντα μὲν τὴν
ὑμετέραν τὴν καματηρὰν ἀληθῶς, ἀκάματον δὲ γενόμενον. Ἢ πῶς ἄν
σοι τοσαύτας τέχνας καὶ οὕτω πεπαίδευτο, εἰ τὴν φύσιν εἶχε χαματη-
ρὰν καὶ ὀκλάζουσαν; Πῶς δ᾽ ἂν στρατιωτικὴν καὶ γεωμετρικὴν εἰς ταὐτὸ
συνήγαγε καὶ συνῆψε, τὰ μακροῖς θριγγίοις ἔκπαλαι διειργόμενα μετ᾽
50. ᾿Αρχύταν, μετὰ Φιλόλαον, μετὰ τὸν Αἴλιον ᾿Αδριανόν, μετὰ τὸν ἔκπτω-
28 συναχθείην corr. : συναχθείη 1, 31 Πῤάνθεος corr. : εὐῴδεος 1 — 34 μώμοις pro-
pos. : χομοῖς 1, || περιαθρήσας corr. : περιαρθρήσας 1, 36 τῷ δακτύλῳ com. : τὸ
δάκτυλον L || vo97o corr. : τοῦτον L
81 Cf. Odyssée 9, 197 32 Cf. EuniPrDE, Cyclope 145 87 Ct. Genése 22, 18
9. Célébre mathématicien et philosophe pythagoricien de Tarente (IVe s. avant
notre ére), auteur du traité De machinationibus.



===== 16_2 page_288 =====

à74 THÉOPIYLACTE D'ACHRIDA
Philolaos!?, Ailios Adrien" et Julien qui nous a trahis!?? Je le savais
expert en arithmétique depuis qu'il administrait les Vardariotes!5,
puisqu'il faisait des calculs la moitié de la nuit—n'était-il pas en effet
tiré du sommeil par un théoréme d'arithmétique, sans pouvoir ensuite
se replonger dans le sommeil, mais pouvant répéter en toute vérité : je
dors, mais mon coeur veille—, et qu'il ne cessait d'examiner comment
diviser la monade en éléments et convainere d'ignorance ceux qui la
disent indivisible. Notre homme connaissait aussi les cubes et les cubes
des cubes et il l'expliquait à ceux qui l'ignoraient. Mais je ne le savais
pas encore géométre, bien que la nécessité l'obligeát de mesurer souvent
Ja terre, sans manquer de commettre quelque erreur. Et s'il était aussi
devenu quelque peu musicien, ce serait justice. L'arithmétique est en
effet soeur de l'harmonique, puisque les deux s'intéressent à la quantité
définie. Et il le deviendra, s'il commence par s'attaquer aux soufflets
qui fournissent l'air aux tuyaux de bronze et apprend à les dilater et
ἃ les contracter en mesure, de facon à les remplir d'un cóté et à les vider
de l'autre, s'i] caresse ensuite les cordes, en un mot s'il s'exerce à tous
les instruments à vent, aussi bien qu'aux instruments à cordes ou garnis
de boyaux. Ensuite aussi, il se précipitera vers la célébre science des
corps célestes ou astrologie, non pas parce qu'elle est seulement la soeur
de la géométrie, car toutes deux ont pour objet l'étendue, mais encore
parce qu'il s'est, préalablement exercé à l'art homonyme ou quasi homo-
nyme du jeu de balle, dont il nous faisait des démonstrations à chevall?.
Et évidemment, en disant la bonne aventure aux femmes, non point
dans les carrefours à l'instar des devins, ces vrais charlatans, mais ins-
iallé dans une boutique pour faire valoir sa science, il s'enrichira par
ce moyen, et de plus nul trésor dorénavant ne lui échappera, en quelque
endroit du sol qu'il soit enfoui, trésor capable de le combler comme celuj
d'Attieus, le pére du sophiste Hérode!*, Et, quand on exigera une dé-
10. Philosophe pythagoricien né à Crotone ou à Tarente (V* s. avant notre ére).
11. Soit l'empereur romain (117-138), soit le sophiste grec homonyme du 118
siécle.
12. Julien PApostat (331-363).
13. Théodore Chrysélios avait donc été soit stratége, soit praktór du Vardar
antérieurement.
14, Instrument analogue à la cornemuse. Le terme askóma désigne un souftlet,
Sorte d'outre en peau, qui servait à pulser de l'air.
15. Le polo, que pratiquait aussi le basileus Alexis Comnéne. Cf. Alexiade, li,
p. 176.
LETTRE 127 575
τον ἡμῖν ᾿Ιουλιανόν; ᾿Αριθμητικὸν μὲν οὖν αὐτὸν ἤδειν, ἀφ᾽ οὗ τοὺς Bao-
δαριώτας ἔπραττεν, ὅς γε καὶ μέσων ἠρίθμει νυκτῶν- -ἐξέπληττε γὰρ
αὐτὸν τοῦ ὕπνου ἀριθμητικόν τι θεώρημα, ἐπεὶ μηδὲ τοῖς ὕπνοις ἐνεβυ-
θίζετο, ἀλλ᾽ εἶχε καὶ αὐτὸς ἀληθῶς λέγειν" ἐγὼ καθεύδω καὶ ἡ καρδία
bia Moo - pex N " " xci ἀεὶ δέ τι ἠκριβολογεῖτο καὶ ὅπως τὴν μονάδα εἰς 55 μου ἀγρυπνεῖ;
μέρη τέμῃ καὶ ἀμαθεῖς δείξῃ τοὺς ἀμετρῇ λέγοντας. Ὃ δὲ καὶ χύβους
ἤδει καὶ κυβοκύβους καὶ τοῖς μὴ εἰδόσιν ἡρμήνευε. Γεωμέτρην δὲ οὕπω
ἤδειν, καίτοι τό γε εἰχὸς αὐτὸν ἀπήτει τὴν γῆν συχνάκις μετρεῖν, ἀεί
τι σφαλλόμενον. Εἰ δή τι καὶ μουσικὸς γένοιτο, δίκαιον δέ: τὸ γὰρ ἀριθ-
60 μητικὸν τῷ ἁρμονικῷ συγγενές, ἐπεὶ xoi παρὰ τὸ διωρισμένον πόσον
ἄμφω ἔχετον. Γένοιτο δ᾽ ἄν, εἰ πρῶτον μὲν ἐπιβαίη τῶν ἀσχωμάτων
τῶν τὸ πνεῦμα χορηγούντων τοῖς χαλκοῖς δόναξι χαὶ μάθοι ταῦτα πρὸς
ῥυθμὸν διαστέλλειν τε καὶ συστέλλειν ὥστε τῇ μὲν πληροῦν, τῇ δ᾽ ἀπο-
χενοῦν, ἔπειτα καὶ τοὺς χανόνας ἀμφιψηλαφῴη καὶ ἁπλῶς τοῖς τε ἄλ-
68. λοις ἐμπνευστοῖς ὀργάνοις καὶ τοῖς ἐντάτοις καὶ νευροσπάσταις ἐνασκη-
θείη. Τότε δὴ καὶ ἐπὶ τὴν πολύμνητον σφαιρυκὴν dj ἀστρολογίαν ἀἕξει,
οὐχ ὡς ἀδελφὴν μόνον οὖσαν γεωμετρίας, ὕλη γὰρ τὸ πηλίχον ἀμφοῖν,
ἀλλὰ καὶ ὡς προεπιτηδεύσας αὐτὸς τὴν ὁμώνυμον αὐτῆς T) παρώνυμον
σφαιριστικήν, ἣν καὶ ἔφιππος ἡμῖν ἐπεδείξατο" καὶ δὴ τὰς τύχας λέγων
70 ταῖς γυναιξὶν οὐκ ἐν ταῖς τριόδοις κατὰ τοὺς μάντεις, τούτους δὴ τοὺς
ἀγύρτας, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐργαστήριον ὡς ἂν σεμνύνοι τὸ μάθημα, αὐτόθεν τε
χρηματίσεται καὶ ἔτι οὐδὲ θησαυρὸς αὐτὸν λήσεται ὅπου δὴ τῆς γῆς
χατορωρυγμένος, θησαυρὸς αὐτὸν κορέσαι δυνάμενος κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
᾿Αττικοῦ, τοῦ τὸν σοφιστὴν τεκόντος ᾿Ηρώδην. Καὶ δεῆσαν δή ποτε
52 ἐξέπληττε corr. : ἐξέπληττο 1, 61 ἀσχωμάτων corr. : ἀσκημάτων 1, 69 ἡμῖν
corr. : ὑμῖν 1. 70 τριόδοις - corr. : τριώδαις 1,
δ4-55 Cantique 5, 2
16. Jules Atticus était un Athénien qui s'était enrichi brusquement par la décou-
verte d'un immense trésor. Atticus Hérode, son fils, fut un rhéteur célebre, qui devint
le précepteur de Marc-Auréle. Si l'on voulait découvrir un trésor, il fallait regarder
le maitre de l'horoscope.



===== 16_2 page_289 =====

576 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
monstration des nombreux talents qu'il posséde, il connaitra sans faute
le poleuon et le diépon?*, le maitre de l'horoscope et le locataire de la
lune, qui pourraient peut-étre lui apporter le malheur, et, une fois averti,
il infléchira l'année climatérique, il écartera le malfaisant/?, et nous
aurons un nouveau Ptolémée ou, si tu préféres, un nouvel Aratus?,
maintenant surtout que le savoir est stinulé par des lois??. En observant
encore la conduite du soleil qui méne son char ailé, il apprendra aussi
l'art du cocher et il sera ainsi non pas tant surnommé que bien nommé
Chrysélios. Et si jamais vous lui demandez une démonstration de cet
art, il attellera au char une mule contemporaine de celles qui menérent
Priam aux tentes d'Achille, et elle courra à l'égal des Harpyies, nulle-
ment alourdie par l'embonpoint, mais légére, décharnée, surtout si vous
lui présentez comme borne une ration d'orge, qu'elle regardera comme un
étrange et désirable spectacle. Ou bien encore son ventre lui-méme ac-
courra comme celui des spares et des serrans?,, Et pour peu qu'il y ait
un vent violent, il l'élévera en l'air, elle et son cocher évidemment, parce
qu'il est plus léger qu'elle, à moins qu'il n'ait la ceinture garnie de
statéres selon son habitude. Ainsi donc, si tu tiens à le voir cocher tout
à fait expert, vedette favorite des factions qui tirent leurs noms des
couleurs et sujet fameux de conversation pour les passionnés du cirque,
ne laisse plus étouffer un tel tempérament dans les limites étroites de
cette Macédoine qui nous tient, mais láche-le sur Larissa. Car c'est la
Thessalie son vrai domaine et la plaine de Pharsale, dont l'étendue lui
permettra de faire montre de certaines de ses connaissances et de ses
techniques et l'aidera à en acquérir d'autres. Tandis que, s'il vient, chez
nous, il ne pourra se passionner ni pour les autres sciences ni pour la
géométrie. Pour celles-là en effet je ne suis pas enclin à en voir la démons-
tration et pour celle-ci il n'y a réellement pas de place chez moi, ear
17. Le poleuon, planéte qui préside aux jours; le diépon, planéte qui préside aux
heures du jour. Sur ces deux planétes, voir E. MiLLER, Poémes astronomiques de
T'héodore Prodrome et de Jean Kamatéros, Paris 1872, p. 60-61.
18, Sur ces termes et ces théories, voir ibidem, p. 96-103.
19. Claude Ptolémée, célébre astronome grec d'Égypte (115 s. de notre ere);
Aratus, poéte et astronome grec du 1118 siécle avant notre ére.
20. Il ne semble pas que la phrase ait un sens négatif. Anne Comnéne nous à
laissé les noms de trois grands astrologues contemporains : Seth, originaire d'Alexan-
drie; Éleuthére, venu d'Égypte; Katanankés, originaire d'Athenes (Aleziade, ll,
T. 57-60). Voir aussi L. OEcoNowos, La vie religieuse dans l'empire byzantin au temps
des Comnénes et des Anges, Paris 1918, ch. V : La superstition, p. 65-102.
LETTRE 127 577
25. ἐπιδείξασθαί τι ὧν οἷδε πολλῶν ἐπιτηδευμάτων, οὐκ ἀγνοήσει τὸν πο-
χεύοντα καὶ τὸν διέποντα xol τὸν κύριον τοῦ ὡροσχόπου καὶ τὸν τῆς
σελήνης οἰκοδεσπότην, ἐξ ὧν ἴσως ἔσται αὐτῷ τὸ χακοδαιμόνημα, καὶ
μαθὼν ἐκκλινεῖ τὸν χλιμαχτῆρα καὶ τὸν κακοποιὸν διακρούσεται καὶ
πτολεμαῖον ἕξομεν ἄλλον, εἰ δὲ βούλει, καὶ "Άρατον, καὶ μάλιστα νῦν
80 ὅτε τὸ χρῆμα τῆς ἐπιστήμης νόμοις ἐλήλαται. Τηρήσας δὲ καὶ τὰς τοῦ
ἡλίου διφρελασίας τὸ ἅρμα ἐλαύνοντος τὸ πτηνόν, xol τὴν ἡνιοχυρκὴν
ἐκμαθήσεται καὶ οὕτως ἔσται οὐ μᾶλλον ἐπωνύμως ἢ φερωνύμως Χρυ-
σήλιος. Kdv αἰτήσασθέ ποτε xal τοῦτ᾽ ἐπιδείξασθαι, ὑποζεύξει τῷ ἅρματι
τὴν ἡμίονον τὴν ἡλικιῶτιν ἐκείνων αἱ τὸν Πρίαμον ἐπὶ τὰς ᾿Αχιλλέως
85 σχηνὰς ἐπόρευσαν᾽ ἣ δὲ δραμεῖται “Αρπυίαις ἴσα, μὴ βαρουμένη σαρξίν,
dXX οὖσα χούφη καὶ περιεπτισμένη τὸ σῶμα καὶ μάλιστα εἰ νύσσαν
προστήσεσθε θημωνιὰν κριθῶν, ἃς ὄψεται καινὸν καὶ ποθητὸν θέαμα,
ἤἥπου καὶ ἣ γαστὴρ αὐτὴ ἀναδραμεῖται χατὸ τὰς χάννας καὶ τοὺς συνό-
δοντας. Εἰ δὲ καὶ πνεῦμα εἴη σφοδρόν, ἀρεῖ ταύτην μετέωρον καὶ τὸν
90 διφρηλάτην δηλαδὴ τοῦτον ὡς ἐχείνης κουφότερον, ἐχτὸς εἰ μὴ περιέ-
ζωσται στατῆρας, ὡς εἴωθεν. Εἰ τοίνυν μέλει σοι καὶ ἁρματηλάτην
ποῦτον ἰδεῖν δοκιμώτατον καὶ τοῖς τῶν χρωμάτων ἐπωνύμοις δήμοις
περιμάχητον θέαμα καὶ πᾶσι φιλίπποις εὔφημον λάλημα, μηκέτι τοιαύ-
τὴν ἄγχε φύσιν ἐν τῇ τῆς ἐχούσης ἡμᾶς Μακεδονίας στενοχωρίᾳ, ἀλλὰ
95 λῦσον ἐπὶ τὴν Λάρισσαν. Ἢ γὰρ Θεσσαλία τούτου οἰκειοτέρα xol ἡ
πεδιὰς ἡ Φαρσάλιος, ὧν τῷ πλάτει τὰς μὲν ἐπιδείξεται τῶν ἐπιστημῶν
xal τεχνῶν, τὰς δὲ πρὸς τὸ μαθεῖν συνεργῷ χρήσεται. Πρὸς ἡμᾶς δὲ
διαβάς, οὔτε ταῖς ἄλλαις οὔτε τῇ γεωμετρικῇ ἐμφιλοτιμήσεται' τῶν μὲν
γὰρ ἀνεράστως ἔχω τῆς ἐπιδείξεως, τῇ δὲ τόπος ὄντως οὐκ ἔστι παρ᾽
—À—ÀÀ Hà
78 χλιμαχτῆρα corr : χλιματῆρα L 83 αἰτήσασθέ corr. : αἰτήσασθαί L 88
χάννας corr. : χάνας L 98 θέαμα propos. : θήραμα L
84.85 Ct. Iliade 24, 442 88-89 Cf. AuisToTE, Histoire des animauz 8, 2
21. Leur ventre leur sort par la gueule, quand ils attaquent les petits poissons,
selon l'enseignement d'AnisrorE (Histoire des animauz, VIII, 2).
37



===== 16_2 page_290 =====

478 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
toutes les places disponibles ont été changées en mer par les déluges d'en
haut. Il ne peut venir que s'il connait un seul art qui me soit utile, la
connaissance du chant et de la direction du choeur, qui est une partie
ou une espéce de l'harmonie, mais que tous sont bien loin de cultiver,
hormis seulement nos gens d'ici. En conséquence, qu'il ne vienne pas
ici ou bien, s'il vient, que ce soit pour chanter à l'église de facon mélodieuse
et distinguée et, pour diriger un choeur, en faisant étalage de son art par
des inflexions de doigts et par des rotations et des contorsions des autres
membres. Sonde-le donc, toi le premier. Mais, méme s'il se révéle artiste
et que tu le juges compétent, qu'il prenne garde de se mettre en route
: pour ce lac del'Achéron, ma pauvre Lychnidos, s'il n'est pas au préalable
convenu avec mon frére Démétrios?? du salaire de ses chants: ce sera
un demi-médimne marchand de millet ou de moutarde. C'est la mesure
qu'il faut à la fois au chanteur et à l'auditeur; l'un mérite de la recevoir,
l'autre est en mesure de la donner.
Tu vois jusqu'à quel point je me suis écarté de la pondération et de
la gravité qui conviennent à un vieillard pour plaisanter devant toi et
pour que nous fassions nos délices de l'aimable Théodore, puisque tous
les deux nous avons besoin de réconfort, moi à cause de tous mes malheurs,
toi à cause de l'expédition qui te mécontente, cette expédition si longue,
as-tu dit?^, Mais ne t'en impatiente pas rop, sachant mieux que quicon-
que qu'elle sert l'intérét publie et qu'elle montre la sollicitude et l'endu-
rance de notre basileus, qui, pour inspirer de prés la terreur à nos ennemis,
fait peu de cas de la capitale, de son palais et de tous les autres plaisirs
qu'elle offre, et endure les incommodités de la campagne. Il.s'expose au
froid et à la chaleur; il supporte en plein air les changements de tempéra-
ture avec ses gens les plus chers, et en méme temps il organise avec une
magnificence.impériale les régions oü il se présente, dirigeant attentive-
ment toutes les affaires et spécialement celles de l'Église. Voilà, en sus
de mille autres, les avantages que villes et campagnes retirent de votre
longue expédition. Aussi, pour peu que tu aies l'amour des autres οὗ
l'amour fraternel au lieu de l'amour-propre, oin de-t'irriter encore contre
cette expédition, tu souhaiteras méme qu'elle se prolonge pour que nous
puissions faire encore davantage de bien à davantage de gens.
———————
22. La mort de Démétrios ayant été annoncée dans les lettres 121-122, il est bien
évident que cette lettre leur est antérieure.
23. Peut-étre l'expédition entreprise par Alexis en Macédoine au cours du prin-
temps et de l'été 1094. .
100
105
110
115
LETTRE 127 479
ἐμοί: πάντες γὰρ ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἄνωθεν κατακλυσμῶν ἀπεθαλαττώθη-
σαν. Μίαν μοι τέχνην ἔχων ἥξει χρησίμην, εἴ γε ἐπίσταται τὴν ἀσματι-
χήν τε χαὶ χοροστατικῆν, μέρος μὲν οὖσαν καὶ αὐτὴν 3; εἶδος ἁρμονιυκῆς,
οὐ πᾶσ! δὲ πάντως σπουδαζομένην ὅτι μὴ μόνον τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ὥστ᾽
ἢ μὴ παραβαλέτω τῇδε ἢ ὡς ἐπ’ ἐχκλησίας ἀσόμενος ποικιλώτερόν τε
χαὶ περισσότερον καὶ χοροῦ κορυφαῖος ἐσόμενος δακτύλων τε περιαγω-
γαῖς ἐπισημαίνων τὴν τέχνην καὶ τῶν ἄλλων μελῶν στροφαῖς xoi λυγί-
σμασι. Πρότερος οὖν αὐτός μοι τοῦτον βασάνισον᾽ κἂν γνωριεῖ σοι τὸν
τεχνίτην xal χριθῇ δόκιμος, μηδ᾽ οὕτω τὴν ὁδὸν θαρρησάτω τὴν πρὸς
τὴν ᾿Αχερουσίαν ταύτην λίμνην, τὴν ἐμὴν Λυχνιδόν, εἰ μὴ πρότερον
συνθοῖτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ περὶ τοῦ τῶν ἀσμάτων μισθοῦ.
Ὃ δὲ ἔσται μελίγης ἢ μελαμπύρου ἐμπορικὸν ἡμιμέδιμνον: τοσοῦτον
γὰρ ὅ τε ἀσόμενος, ὅ τε ἀχουσόμενος" ὃ μὲν λαβεῖν ἄξιος, ὃ δὲ δώσειν
εὔπορος.
Ὁρᾷς παρ᾽ ὅσον ἦλθον εὐλαβείας γεροντικῆς καὶ σεμνότητος,
ἵνα χαρίσωμαί σοι καὶ τῷ γλυκεῖ Θεοδώρῳ συνεντρυφήσωμεν, ἐπεὶ
καὶ ἀμφότεροι ψυχαγωγησόντων δεόμεθα, ἐγὼ μὲν διὰ πάντα τἀμὰ κακά,
σὺ δὲ διὰ τὴν δυσχεραινομένην σοι ἀποδημίαν, ταύτην δὴ τήν, ὡς ἔφης,
μακράν. Πρὸς ἣν μηδὲ πάνυ σφόδρα δυσφόρως ἔχε, εἰδώς, εἴπερ τις
ἄλλος, γινομένην κοινωφελῶς καὶ δεικνῦσαν τὸ τοῦ βασιλέως ἡμῶν κηδε-
μονιυκὸν καὶ φερέπονον, ὅς, ἵνα τοὺς ἐχθροὺς ἐγγύθεν δεδίττηται, πόλεως
μὲν ἐκείνης καὶ βασιλείων ἐκείνων καὶ τῶν ἄλλων ἐχείνῃ ἀπολαυσμάτων
ὀλιγωρεῖ, ἀγροτυκῶν κακῶν ἀνεχόμενος. "Ἔκκειται μὲν ψύχεσί τε καὶ
θάλπεσιν, ὕπαιθρος δὲ φέρει τὰς ἐναντίας ὥρας σὺν τοῖς φιλτάτοις καὶ
ἅμα τὸς χώρας, αἷς ἂν ἐπισταίη, καθιστᾷ μεγαλοπρεπῶς καὶ βασιλικῶς,
τῶν τε ἄλλων ἁρμοστὴς καὶ τῶν ἐκχλησιαστυκῶν διαφερόντως γινόμε-
νος. Ταῦτα καὶ ἄλλα μυρία τῆς μακρᾶς ἀποδημίας ὑμῶν καὶ ἀγροὶ καὶ
πόλεις ὀνίνανται, ὥστ᾽ εἰ μὴ φίλαυτος εἴης, ἀλλὰ φιλάνθρωπος καὶ φιλά-
δελφος, οὐ μόνον οὐ δυσχερανεῖς πρὸς τὴν ἀποδημίαν οὐκέτι, ἀλλὰ καὶ
μᾶλλον ἐπεχταθῆναι ταύτην ἐπεύξῃ, ἵνα πλείους καὶ πλείω εὐεργετώμεθα.
129 ἐπεχταθῆναι corr. : ἐπεκτανθῆναι 10
