# G132 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 132; local PDF text pages 295-295
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_295.txt-page_295.txt



===== 16_2 page_295 =====

588 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
132
1078 (avril-mai)?
AU FREÉRE: DE PSELLOS DÉCÉDÉ*. DE L'ARCHEVÉQUE DE BULGARIE
Que tu sois affligé et blessé dans ton àme et incapable de celer les
ardeurs que tu éprouves pour ton frére, nous ne l'ignorons pas. Et nous
qui sommes piqué par les aiguillons de l'amitié, nous éprouvons du chagrin
et nous sommes méme doublement affligé, quand notre ami est dans la
tristesse, de nous trouver au loin? et de ne pas pouvoir étre à tes cótés,
ni t'apporter des paroles de consolation. C'est pourquoi, quoique absent,
c'est par le moyen de cette lettre que nous nous entretenons avec toi
dans la mesure du possible et que nous consolons ton àme, qui est bonne,
qui chérit ton frére et. Dieu, afin que, quand son absence mordra ton
áme, tu retires une grande consolation à la pensée que ton frére n'est
pas mort définitivement, mais qu'il a émigré auprés de Dieu et que,
délivré d'une vie douloureuse et de maladies qui l'ont totalement purifié,
$'il a, parce qu'il était homme, contracté quelque souillure, il s'en est
allé vers le Seigneur, rempli de gráces. Tu n'es pas seul à savoir ce que
fut sa vie, nous le savons tous.
1. La suscription pose le probléme de l'existence d'un frére de Pselios, qui n'est
pas connu par ailleurs; voir ci-dessus, p. 113.
2. Michel Psellos, mort vers avril-mai 1078.
3. On ne sait oü pouvait se trouver alors Théophyiacte, si la lettre date bien de
1078.
LETTRE 132 ὅδ9ϑ
132
Πρὸς ἀδελφὸν τοῦ Ψελλοῦ θανόντος" τοῦ Βουλγαρίας
“Ὅτι μὲν ἀλγεῖς x«i δάχνῃ τὴν ψυχὴν τὰς ἀδελφικὰς οὐ στέγειν
φλόγας δυνάμενος, οὐκ ἀγνοοῦμεν. “Ἡμεῖς δὲ φιλίας βαλλόμενοι χέν- n ss ALS Mo Dorf ATL d vadam pote, ὀδυνηρῶς ἔχομεν, διπλῶς τὴν ψυχὴν ἀνιώμενοι, ὅτε ὁ φίλος λυ-
πεῖται, καὶ μακρὸν ὄντες χαὶ μὴ συμπαρεῖναι δυνάμενοι μηδὲ τοὺς παρα- οι
; ἢ ] n oer ὙΠ ὰ ; n μυθητικοὺς προσοίσαι cot λόγους. Διὰ τοῦτό cot xol μὴ παρόντες διὰ
ταύτης δὴ τῆς γραφῆς, ὡς οἷόν τε, ὁμιλοῦμεν καὶ τὴν ἀγαθήν σου xal
φιλάδελφον καὶ φιλόθεον παρακαλοῦμεν ψυχήν, ἵνα ὅταν ἡ ὑστέρησις
ἐχείνου δάκνῃ σου τὴν ψυχήν, μεγάλην ἐντεῦθεν ἔχῃς παράκλησιν, ἐν-
10. νοῶν ὅτι μὴ τέθνηκεν ὁ σὸς ἀδελφός, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησε καὶ
ὁδυνηροῦ βίου καὶ νόσων ἀπαλλαγείς, δι’ ὧν, εἴπερ τινὰ ὡς ἄνθρωπος
προσερρίψατο ῥύπον, ὅλως καθαρθεὶς ἀπῆλθε πρὸς Κύριον, πλήρης χάρι-
τος. Τὸν ἐκείνου βίον οὐ σὺ μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες ἴσμεν οἷος ἦν.
132 Codex : A f. 107-108 (ineditus )
