# G134 Gautier Source Packet

Source: Gautier I, pp. 334-343; cross-referenced in Gautier II, p. 592
Local extraction: 02_sources/gautier/16_1_pages/page_166.txt-page_171.txt



===== 16_1 page_166 =====

A SON FRÉRE DÉMEÉTRIOS
SUR LA LITURGIE



===== 16_1 page_167 =====

À SON FRÉRE DEMÉTRIOS, QUI LUI A DEMANDÉ POURQUOI PENDANT
LE CARÉME CE N'EST PAS SUR LA BOUCHE, MAIS SUR L/ÉPAULE
QU' ON BAISE LE PRÉTRE ET POURQUOI 1, AER! RECOUVRE LE PAIN
LORS DE L' ÉLÉVATION, PUIS EST ENLEVÉ APRÉS L' ÉLÉVATION?
Tu prends un dauphin pour un boeuf de labour,? quand tu τη’ inter-
roges maintenantsurun probléme ecclésiastique. Si tu ignores quela mer
qu'estla Bulgarie * m'a maintenant transformé de la sorte et que je ne suis
plus de ces boeufs apostoliques que la Loi a prescrit de ne pas museler
quand ils foulent le grain, tu t' ignoreras toi-móme. Sinon, tu sais aussi
cela, mais tu sais encore que la foi peut tout, et qu' elle nesera méme pas
incapable de ramener le boeuf d autrefois, de dauphin χα il est, à I? état
de boeuf, ou tu avoueras ton extróme sottise, si, voyant le viceengendrer
les pires monstruosités, tu n' espéres pas quella vertu produira les meil-
leurs résultats, et surtout quand tuas entendu la Vérité dire qu' on ou-
vrira à celui qui frappe. Voilà des propos percutants; maintenant je vais
te répondre à cause de ton impudence qui mérite le respect.
Le baiser | Nous embrassons l' épaule du prétre pendant les offices
sur l'épaule de caróme, quand nous recevons de sa main l' eucharis-
tie, sans doute à cause de la piété plus fervente que nous manifestons
n ces jours-là et, surtout parce que nous nous imposons une róserve ot
une retenue extrémes et que nous nous gardons de toute familiarité ou
1. L' ἀήρ, que Théophylacte appelle plus loin πέπλον, désigne un linge destiné à
couvrir les oblats. Cf. L. CruewET, Dictionnaire grec-frangais des noms liturgiques
en usage dans l'Eglise grecque, Paris 1895, p. 4, et surtout G. Sorkniov, Τὰ λειτουργι-
χὰ ἀμφία τῆς ᾿Ορθοδόξου “Ἑλληνικῆς ᾿Εχκλησίας, Θεολογία 29, 1949, p. 607-610.
2. 1l faut supposer une anacoluthe: le verbe «enlever» ne peut se rapporter selon
le sens au mot pain, mais à ἀήρ.
3. L' image du dauphin laboureur est une réminiscence de Grégoire de Na-
zianze. Cf. Or. 32, 9 (PG 36, 1848): οὔτε δελφῖνά τις εἶδεν αὔλακα τέμνοντα.
4. L'image de la mer est en rapport avec la mention antérieure du dauphin. Dans
ses lettres Théophylacte qualifie la Bulgarie d'épithétes plus désobligeantes: c'est
un marécage oi croassent des grenouilles, un désert oà pullulent les Scorpions, une
fournaise qui desséche les lys.
Πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Δημήτριον ἐρωτήσαντα δι’
ἣν αἰτίαν κατὰ τὴν τεσσαραχοστὴν οὐκ ἐπὶ τοῦ στό-
ματος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ὥμου τὸν ἱερέα ἀσπαζόμεθα, καὶ
διὰ τί ὁ ἄρτος ὑψοῦται, ἐπικειμένου τοῦ ἀέρος, εἶτα
μετὰ τὴν ὕψωσιν αἴρεται
Δελφῖνα ποιεῖς ἀροτῆρα, ἐμοῦ τι νῦν ἐκκλησιαστικὸν πυνθανόμενος.
Εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς ὅτι νῦν με τοιοῦτον ἣ θάλαττα τῆς Βουλγαρίας μετέπλα-
σε καὶ obx ἐκεῖνος ἔτι ὁ ἀποστολικός εἰμι βοῦς οἵους μὴ φιμοῦν dAo-
ὥντας ὁ νόμος ἐχέλευσεν, ἀγνοήσεις σὺ καὶ σαυτόν᾽ εἰ μὴ ἄρα καὶ τοῦ-
5. τὸ μὲν οἶδας, οἶδας δὲ καὶ τὴν πίστιν ὡς πάντα δύναται καὶ ὡς οὐδὲ
τοῦτο ἀδυνατήσει εἰς βοῦν ἐκ δελφῖνος ἀποκαταστῆσαι τόν ποτε βοῦν,
ἣ λίαν ἄτοπος εἶναι φαίης, εἰ τὴν κακίαν βλέπων τερατουργοῦσαν τὰ
χείρονα, μὴ τὴν ἀρετὴν ἐλπίσεις καινουργῆδαι τὰ κρείττονα, ἄλλως τε
xoi τῆς ἀληθείας ἀκούσας ὡς τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται" βίαια ταῦτα
10 καὶ ἤδη σοι ἀποκρίνομαι διὰ τὴν αἰδοῦς ἀξίαν ἀναίδειαν.
᾿Ασπαζόμεθα τοίνυν τὸν τοῦ ἱερέως ὦμον κατὰ τὰς ἐν νηστείαις
ἱερουργίας, ὁπηνίκα δι’ αὐτοῦ τῶν μυστηρίων μεταλαμβάνομεν, τά-
χα μὲν διὰ περιττοτέραν εὐλάβειαν ἣν ἐν ταῖς τοιαύταις ἡμέραις ἐπιδει-
χνύμεθα, μάλιστα πάντοθεν ἡμᾶς αὐτοὺς συνέχοντες καὶ συστέλλοντες
15 xol μηδὲν παρρησίας ἢ ἱλαρότητος ἐπιφαίνοντες, ἃ δὴ ποιοῦσι τῷ στόμα.-
A — Atheniensis gr. 1.81, f. 240: — S — Sinaiticus gr. 482, 1f. 81-82ν
Lemma: xp Θεοφυλάκτου πρὸς Α τοῦ βουλγαρίας κὺρ θεοφυλάκτου S || Δημήτριον om.
A |I κατὰ om. S {τῷ στόματι S || τῷ ὥμῳ S
1 τι νῦν: τοίνυν Α΄ || — πυνθανομένῳ 5 6 ποτε om. S 9 ócom.8 12 με-
ταλαμβάνοιμεν Α 15 μηδὲ A {Πἱλαρότητας Α [1] τῷ: τὸν Αὶ
3-& Deutéronome 25, 4 5 Mare 9, 22 9 Luce 11, 10



===== 16_1 page_168 =====

836 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
gaieté, qui poussent assurément à embrasser sur la bouche. De méme
aussi, quand nous voulons baiser pieusement soit des empereurs soit de
hauts dignitaires, ce π᾿ est pas sur la bouche que nous les baisons, mais sur
une partie quelconque du corps, et nous leur rendons le devoir de la cha.
rité avec respect, Certes, comme nous nous humilions au temps du
jeüne, selon 1᾿ antique recommandation 5, et que nous nous mortifions à
cause de celui qui s' est humilié jusqu' à accepter la mort la plus igno-
minieuse et qui a livré sa vie àun tourment volontaire, nous observons à
l'égard de tout le monde, mais surtout des prétres, la réserve et la rete-
nue. Evitant de toucher la bouche, nous posons les lévres sur les épau-
les, parce qu' elles sont, aprésla téte, plus nobles que les autres memb-
res et, parce qu' elles sont le point de départ des mains qui nous distri-
buent le pain sacré. Nous baisons aussi celles-ci, quand les autres jours
nous ne réservons pas le baiser aux épaules, parce que ce ne sont pas des
jours de mortification et de retenue, mais d' effusion et de gaieté, atti-
tudes qui ont coutume de donner lieu à la familiarité.
D' autre part, un homme studieux et qui a su observer que, lors de
la transfiguration resplendissante de Jésus, non seulement le manteau,
mais enoore I extérieur du Verbe brillait comme la lumiére, sera peut-
étre aussi honoré du rayonnement de son visage et dira que les épaules
sont le symbole de I action par laquelle nous montrons que nous portons
a croix du Seigneur et que nous sommes, autant qu' il est possible, cruci-
liés avec lui. En conséquence, puisque les jeünes signifient que nous par-
ageons la crucifixion etla mort du Christ, nous vénérons les épaules
qui ont inerveilleusement porté le fardeau en baisant ceux qui montrent
que Je fardeau du Seigneur est léger, et par lesquelles adhérent souvent
à lui des gens qui dépassent Ies préceptes, comme ceux qui se dépensent
pour l'évangile avec le travail de leurs mains et ce,alors qu'ils ont l'auto-
risation de ne pas travailler, et comme ceux qui ne sont pas légalement
astreints à la virginité, mais qui l' observent. De la méme maniére aussi,
es arbitres ceignent les bras des lutteurs: ils savent que tous les membres
partagent le bonheur d' un seul membre heureux, tout comme ils parta-
gent la douleur d'* un membre souffrant, mais ils accordent davantage
d' honneur à 661} qui a davantage peiné. En outre, ceux qui vénérent
eurs épaules confortent les prétres et les rendent plus robustes pour por-
ter le fardeau, et le baiser est pour eux ce qu' est l' acclamation pour Jes
5. Allusion au Psaumoe 34, 13: «Je me suis humilié au temps du jeüne», et surtout
à Joal 2, 12: «Convertissez-vous de tout votre coeur, en jeünant, pleurant et gémis-
sant.»
δ. SUR LA LITURGIE 337
τι προσφέρειν τὸν ἀσπασμόν. Οὕτω καὶ ὅταν εὐλαβῶς ἢ βασιλεῖς T, τι-
vac τῶν ἄλλως ὑπερεχόντων βουληθῶμεν ἀσπάσασθαι, οὐ κατὰ τοῦ
στόματος ἀσποζόμεθα, ἀλλ᾽ ὄλλο κατ᾽ ἄλλο μέρος τοῦ σώματος καὶ
τὸ τῆς ἀγάπης χρέος μετὰ τιμῆς ἀποδίδομεν. Ταπεινούμενοι γοῦν ἔν
5 ταῖς νηστίμοις ἡμέραις, ὡς ὃ παλαιὸς λόγος, καὶ χακούμενοι τὰς ψυχὰς
διὰ τὸν ταπεινώσαντα ἑαυτὸν μέχρι τοῦ αἰσχίστου θανάτου xol τὴν ψυ- (O 4 :
χὴν εἰς ἑχουσίαν ἐχδόντα κάκωσιν, καὶ πρὸς πάντας μὲν τοὺς ἄλλους,
μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἱερεῖς τὸ ἀπαρρησίαστον τηροῦμεν καὶ ἀδιάχυτον'
xai τῶν στομάτων ἀπεχόμενοι τοῖς ὦμοις τὰ χείλη προσάγομεν, καὶ
10 ὡς τιμιοτέροις μετὰ τὴν κεφαλὴν τῶν ἄλλων μερῶν xol ὡς ἀρχαῖς τῶν
μεταδιδουσῶν ἡμῖν τοῦ ἁγίου ἄρτου χειρῶν, ἃς καὶ αὐτὰς ἀσπαζόμεθα,
καὶ οὐκ ἔν γε ταῖς ἄλλαις ἡμέραις τοῦτο ἀναγχαίως ἐπὶ τῶν ὥμων τη-
ροῦντες, ὅτι μηδὲ κακώσεως ἐχεῖναι μηδὲ συστολῆς, ἀλλὰ διαχύσεως
φαιδρότητος, οἷς ἣ παρρησία φιλεῖ συνεισέρχεσθαι.
1ὅ Τάχα δ᾽ ἄν τις προσφιλοπονῶν τῷ λόγῳ καὶ μαθὼν τῷ ᾿]ησοῦ ue-
ταμοοφουμένῳ πρὸς τὸ λαμπρότερον μετὰ τοῦ ἱματίου τούτου καὶ τὴν
ἔξω τοῦ Λόγου περιβολὴν φωτοειδὴ κατιδεῖν, καὶ τῆς τοῦ προσώπου
ἀξιωθήσεται ἐπιλάμψεως καὶ φήσει τοὺς ὥμους τῆς πραχτικῆς εἶναι
σύμβολον, δι᾿ ἧς τόν τε σταυρὸν τοῦ Κυρίου δεικνύμεθα αἴροντες xol,
20 ὡς ἔνεστι, συσταυρούμεθα. "Enci τοίνυν ἡμῖν αἱ νηστεῖαι τὴν συσταύ-
ρωσιν καὶ συννέκρωσιν τοῦ Χριστοῦ βούλονται, τοὺς καλῶς ἀχθηφο-
ροῦντας ὥμους τιμῶμεν, κατασποζόμενοι τοὺς τὸ τοῦ Κυρίου φορτίον
ἐλαφρὸν δεικνύντας, δι’ ὧν πολλάκις αὐτῷ προστιθέασιν τὰς ἐντολὰς
ὑπεραναβαίνοντες, ὡς οἱ τῷ εὐαγγελίῳ ἐκ τοῦ τῶν χειρῶν ἔργου προσ-
25 δαπανῶντες καὶ ταῦτα ἐξουσίαν ἔχοντες μὴ ἐργάζεσθαι, ὡς οἱ μὴ vo-
μοθετηθέντες παρθενίαν καὶ παρθενεύοντες. Οὕτως καὶ τῶν παλαιστῶν
ἀναδοῦσιν οἱ βραβευταὶ τοὺς βραχίονας, εἰδότες μὲν ὡς ἑνὸς μέλους χαί-
φοντος συγχαίρει πάντα τὰ μέλη, ὥσπερ καὶ πάσχοντος συμπάσχει,
τὴν πλείω δὲ τιμὴν τῷ πλεῖον πεπονηχότι προσάγοντες. ᾿Αλλὰ καὶ otov
80. ἐνισχύουσι τοὺς ἱερεῖς οἱ τιμῶντες αὐτοῖς τοὺς ὥμους καὶ πρὸς τὴν ἄνο-
χὴν τοῦ φορτίου σθεναρωτέρους ἐργάζονται καὶ γίνεται τούτοις ὃ ἀ-
2 ἄλλων S || βουληθῶμεν om. S {{-ἀσπάσασθα!-" δέη S 2-8 κατὰ στόματα S
διὰ om. S 7 ἐκδιδόντα 8. |] πρὸς τοὺς ἄλλους μὲν πάντας 5 132 οὐκ ἄν γε ἐ:
18 μηδὲϊ: μὴ A 14 αἷς S || συνέρχεσθαι S 16 μετὰ τοῦ τὰ ἱμάτια A. IT ὰ
Α 17 ἔξωθεν À 18 λάμψεως Α 22 τοῦ om. A 23 προτιθέασιν A 25
καύτην Δ 29 πλεῖον: πλείω À 30 ἐνισχύοντες S
6$ Philippiens 2, 8 15-46 Cf. Matthieu 17, 2 20 Galates 2, 19 22-23
Matthieu 11, 30 24 Cf. 1 Thessaloniciens 2, 9
22



===== 16_1 page_169 =====

388 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
coureurs. Ces derniers, en effet, paraissent y trouver des ailes, et ceux-
là regoivent le baiser comme un encouragement à porter fermement le
fardeau. Bien plus, ceux qui donnent un baiser s' excitent eux-mémes
aux mémes labeurs et y excitent les autres, qui voient que peiner pour
Dieu est honoré.
Elévation du pain Au temps du jeüne, le prétre éléve le pain déjà
recoucert de l' aer. consacré en le tenant sous le linge saint qui le
recouvre, linge qui π᾿ est pas óté de dessus le pain, mais au contraire
soutenu par Ja main des diacres jusqu au moment oü le prétre cesse 1᾽
élévation, et tu nous as demandé la raison de ce geste. A mon sens, c' est
pour illustrer 1’ originalité du plan divin, d aprés lequel ce qui est glo-
rifié apparait méprisé et ce qui est, méprisé glorifié. En effet, le corps du
Pain descendu du 016] fut élevé: il fut dressé sur la croix, il attirait tout
homme vers le ciel, il montrait le chemin, il trainait dans son cortége triom-
phal les Principautés et les Puissances et les dépouillait, et il était glo-
rifié par son Pére à la face du monde — en effet, les miracles accomplis
durant la crucifixion ne furent pas une gloire insignifiante ----, toutefois
il était voilé par les marques de 1" ignominie, étant exposé nu, eloué au
bois, abreuvé de vinaigre et, de fiel, injurié par les passants et ceux qui
ne foulent pas le droit chemin, et méme pas épargné par les larrons cru-
cifiés avec lui, dont la compagnie augmentait encore !' outrage de sa
crucifixion, et finalement percé d'une Iance,méme si une gloire plus grande
en résulta à cause du sang et de I eau qui jaillirent de son flanc inerte.
Mais aprés sa orucifixion les marques de l' ignominie furent ótées,
et Ja gloire de la résurrection fut révélée. Celui qui hier était nu, sans gloi-
re οὐ délicatement enseveli, ressuscite: il secoue tout, il est brillamment
annoncé par des anges resplendissants, il se révéle le détenteur du pou-
voir au ciel et sur la terre, il est adoré par ceux qui l' avaient abandonné
et renié, qui témoignaient qu' ils avaient fait cela auparavant ni par ex-
prés ni en parole. Et ce corps qui avait été bafoué, transpercé de clous
et, percé d? une lance, se révéle spirituel et incorruptible. Et maintenant,
6. Allusion au texte de Jean 6, 50,qui appelle le Christ le pain descendu du ciel.
δ. SUR LÀ LITURGIE 439
σπασμὸς τοιοῦτον olov τοῖς δρομεῦσιν ἡ ὑποφώνησις" ἐκεῖνοί τε γὰρ
πτεροῦσθαι ταύτῃ ἐοίκασι καὶ οὗτοι τὸν ἀσπασμὸν προτροπὴν πρὸς τὸ
φέρειν μονίμως δέχονται" μᾶλλον δὲ xol σφᾶς αὐτοὺς καὶ τοὺς ἄλλους
οἱ ἀσπαζόμενοι πρὸς τοὺς ἴσους πόνους προτρέπονται ὁρῶντας τὸ κατὰ
5$ Θεὸν πονοῦν τίμιον.
ὝὝψοῖ δὲ τὸν προηγιασμένον ἄρτον ἐν ταῖς νηστίμοις ὁ ἱερεὺς ὑπὸ
τῷ ἁγίῳ πέπλῳ τῷ τοῦτον καλύπτοντι, οὐκ ἐκ τοῦ μέσου παρῃρημένῳ,
ἀλλ᾽ ἔτι ὑπανεχομένῳ ταῖς τῶν διακόνων χερσὶν ἄχρις ἂν ὁ ἱερεὺς
ὑψῶν παύσηται: καὶ τούτου γὰρ ἐπεζήτησας τὸν λόγον ἡμᾶς. "Euol
10 δοκεῖν, εἰς ἔνδειξιν τῆς κατὰ τὴν οἰκονομίαν χκαινοπρεπείας, καθ᾽ ἣν
τὸ δεδοξασμένον ἀτιμούμενον φαίνεται καὶ τὸ ἀτιμηθὲν δοξαζόμενον"
τὸ γὰρ σῶμα τοῦ ἄρτου τοῦ καταβάντος ἐξ οὐρανοῦ ὑψώθη μέν, ἀρθὲν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ xol πάντας ἑλκύον ἄνω καὶ τὴν ὁδὸν ὑποδεικνύον καὶ
θριαμβεῦον τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ παοαδειγματίζον καὶ ἐν
16. ὑπαίθρῳ τῆς χτίσεως παρὰ τοῦ πατρὸς δοξαζόμενον --- οὐ γὰρ μετρία
δόξα τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ θαύματα---, πλὴν ἀλλὰ τοῖς τῆς ἀτιμίας συμ-
βόλοις παρεκαλύπτετο, γυμνόν τε δεικνύμενον καὶ προσηλούμενον τῷ
ξύλῳ καὶ ὄξος καὶ χολὴν ποτιζόμενον καὶ τοῖς παραπορευομένοις καὶ
μὴ τὴν εὐθείαν τρίβουσι βλασφημούμενον καὶ οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν συσταυρω-
30 θέντων λῃστῶν φειδοῦς ἀξιούμενον, οἷς καὶ διὰ μείζω ὕβριν συνεσταυ-
ρώθη, καὶ τελευταῖον λόγχῃ κεντούμενον, εἰ καὶ δόξα μείζων ἐνταῦθα
διὰ τῶν συνεξελθόντων ἐκ τῆς νεκρᾶς πλευρᾶς τοῦ αἵματος καὶ τοῦ ὕδα-
τος. ᾿Αλλὰ ταῦτ᾽ ἦν τὰ τῆς δόξης ἐπικαλύμματα ἐν ὅσῳ καὶ ἡ ὕψωσις
ἦν.
25 Μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἤρθη μὲν τὰ τῆς ἀτιμίας, ἀπεκαλύφθη δὲ ἡ
δόξα τῆς ἀναστάσεως καὶ ὁ χθὲς γυμνός τε καὶ ἄτιμος καὶ τὴν ταφὴν
φιλανθρωπευόμενος ἀνίσταται, πάντα σείων καὶ ὑπ᾽ ἀγγέλων λαμπρῶν
λαμπρῶς κηρυττόμενος καὶ ἐμφανίζων ἑαυτὸν ἐξουσίαν λαβόντα ἐν οὖρα-
νῷ καὶ ἐπὶ γῆς καὶ ὑπὸ τῶν ἐγκαταλιπόντων καὶ ἀρνησαμένων προσχυ-
30 γούμενος, οὐ πρότερόν ποτε τοῦτο ποιῆσαι μαρτυρουμένων οὔχουν οὕτω
γε διαρρήδην οὐδ᾽ αὐτῷ ῥήματι, Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ παιζόμενον ἐκεῖνο
σῶμα καὶ ἤλοις διαπερονηθὲν καὶ λόγχῃ νυγὲν πνευματικὸν καὶ ἄφθαρ-
1 τε om. A. 2 ταύτῃ om. A 8 νομίμως S. ὅ ποιοῦν S 6 νηστείας 5 7 τῷξ
om. S || παρῃωρημένῳ A 9 ἡμῶν S 13 ἑλκύουσα S 21 δόξαν S 28 ἡ om.
A 25 μὲν τὰ: μετὰ 5 26 ταφὴν: τιμὴν 5 28 λαλόντα ἃ
12-13 Jean 12, 32 1& Colossiens 2, 15 18 Maíithieu 27, 34; Jean 19, 29
18-319 Matthieu 27, 39; Ps. 26, 11 19-20 Matthieu 27,44 24-22 Jean 19,
34 26 Matthieu 28, 8 28-29 Ibidem 28, 18



===== 16_1 page_170 =====

840 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
bien qu' il soit élevé par les ministres du mystére et montré aux initiés
saint et sanctifiant, son élévation reste cependant mystérieuse et appa-
rait, en un mot, impénétrable. Qui, en effet, peut clairement comprendre
comment le corps condamné à la mort ressuscite sous cet aspect máme
de corps gráce à l' esprit vivificateur, οὐ est-à-dire la nature divine,
À laquelle il était uni hypostatiquement — car le Verbe sait aussi appeler
Dieu esprit —, οὐ est-à-dire l' Esprit-Saint lui-méme que nous eroyons
avoir été l' onction de ce corps? Comment me déifie ce qui est brisé
et distribué, mangé et consommé? Cela est maintenant voilé et le sera
tant que ]' élévation et la manifestation du mystére seront assurées par
des hommes, et ainsi les symboles nous échappent entiérement. Mais,
quand nous ne célébrerons plus les mystéres divins par l' entremise des
hommes, quand le Verbe lui-méme boira avec nous la coupe nouvelle
du Royaume et se révélera lui-màme à ceux qui sont dignes de le voir
de leurs yeux ot dignes de son royaume, alors tout voile sera óté, et ce qui
est maintenant obscur, déposant son voile, sera vu face à face, clairement
et non de maniére confuse. Et, de méme que nous sommes passés de I
ombre à l' image, de méme nous passerons de celle-ci à la vérité tout
entiere,
Diversité | Que vas-tu dono dire? Ce rite π᾿ est pas observé aux au-
des rites tres époques de la liturgie, mais seulement durant le ca-
réme. C! est que, mon cher, le rite de ces fétes-là est. différent: il faut que
le pain soit d' abord consacré, puis élevé, et il recoit la consécration en
se trouvant au préalable découvert, sans étre encore enveloppé. Pour-
quoi cela? Parce qu' il est consacré par la visite de I' Esprit et que pour
celui-ci tout est clair, sans rideau ni voile. Tandis que dans les offices
de caréme 10 pain est apporté et présenté, déjà consacré. I1 est donc nor-
mal que les rites soient différents selon les fétes. Et peut-étre aussi que
ce qui se fait alors est une instruction pour ceux qui pratiquent la vertu
au temps du jeüne, afin que, quand ils s' élévent, méditant les choses
d' en-haut, οὐ est le Christ, et poussés vers la cité des cieux pour deve-
nir concitoyens des saints, amis de Dieu et saints, comme lui aussi est
δ. SUR LÀ LITURGIE 841
τον δείκνυται" καὶ νῦν δὲ ὑπὰ τῶν οἰκονομῶν τοῦ μυστηρίου ὑψούμενον
xoi ἅγιον xxl θεουργὸν τοῖς μυηθεῖσι δεικνύμενον, ὅμως μυστηριῶδα
ἔχει τὴν ὕψωσιν καί, ἵν᾽ εἴπω, κεκρυμμένως ἐχκφαίνεται. Τίς γὰρ ἔχει
χαθαρῶς συνιέναι ὅπως ἣ θανάτῳ καταχριθεῖσα σὰρξ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο
5. τὸ σὰρξ ἁπλῶς εἶναι διὰ τὸ πνεῦμα κατέστη ζωοποιόν, εἴτ᾽ οὖν τὴν θείαν
φύσιν, fj καθ᾽ ὑπόστασιν ἥνωτο — οἷδε γὰρ καὶ πνεῦμα τὸν Θεὸν ὁ Λό-
γος καλεῖν ---, εἴτε αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ χρῖσμα τῆς σαρκὸς ἐκεί-
νης γενέσθαι πιστεύομεν; Kod πῶς ἐμὲ θεοῖ τὸ κλώμενον xoi διαδιδό-
μενον, ἐσθιόμενόν τε καὶ δαπανώμενον; ᾿Αλλὰ ταῦτα χρύπτεται νῦν,
10. ἕως ὑπ᾽ ἀνθρώπων 1j τοῦ μυστηρίου τελεῖται ὕψωσίς τε xol ἔχφανσις,
xal οὕτω πάντη τῶν συμβολικῶν ἐχπεφεύγαμεν. ᾿Επειδὰν δὲ οὐκέτι
δι’ ἀνθρώπων τὰ θεῖα τελώμεθα, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Λόγος καινὸν πίνῃ μεθ᾽
ἡμῶν τὸ τῆς βασιλείας ποτήριον καὶ ἀποκοαλύπτῃ ἑαυτὸν τοῖς «τῆς»
αὐτοψίας καὶ τῆς βασιλείας ἀξίοις, τότε πᾶν αἴρετα! περικάλυμμα. καὶ
15 ὃ νῦν σκότος ἀποκρυφὴν ἑαυτῷ θέμενος πρόσωπον πρὸς πρόσωπον βλέ-
πεται καὶ ἐν εἴδει καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, καὶ ὥσπερ ἀπὸ τῆς σκιᾶς ἐπὶ
τὴν εἰκόνα διέβημεν, οὕτως ἀπὸ ταύτης ἐπὶ γυμνὴν τὴν ἀλήθειον δια-
βαίνομεν.
Τί ποτ᾽ οὖν φήσεις; Οὐχὶ κἀν τοῖς ἄλλοις τῶν ἱερουργιῶν χαιροῖς,
20 ἀλλ᾽ ἐν τοῖς νηστίμοις μόνον ταῦτα νενόμισται. Ὅτι τοι, ὥγαθέ, ἄλλος
πρόπος ἐκείνων τῶν τελετῶν᾽ τό τε μὲν ἁγιασθῆναι δεῖ πρότερον τὸν
ἄρτον, εἶθ᾽ ὁψωθῆναι" τὸ δὲ ἁγιασθῆναι προαναχεκαλυμμένος εὑρίσκει,
ἀλλ᾽ οὐχὶ ἔτι συγκαλυπτόμενος. Τί δήποτε; Οτι διὰ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τὸς ἐπιφοιτήσεως ἁγιάζεται, ἐκείνῳ δὲ πάντα γυμνὰ καὶ οὐδὲ παραπέ-
35 τασμα ἣ προσκάλυμμα. Ἐν δὲ ταῖς κατὰ τὰς νηστείας ἱερουργίαις προ-
ἡγιασμένος 6 ἄρτος εἰσάγεται καὶ προτίθεται" εἰκότως οὖν ἐπὶ διαφόροις
ταῖς τελεταῖς διάφορα τὰ τελούμενα. ἤϊσως δὲ καὶ νουθεσία τοῖς κατὰ
τὰς νηστείας τῆς ἀρετῆς ἐργαταῖς τὸ τηνικαῦτα γινόμενον, ἵνα. ὅταν
ὑψῶνται τὰ ἄνω φρονοῦντες, οὗ ó Χριστός, καὶ πρὸς τὸ ἐν οὐρανοῖς πο-
30 λίτευμα ἐπειγόμενοι, ὅπως συμπολῖται τῶν ἁγίων γένωνται καὶ οἵροεῖ-
ot τοῦ Θεοῦ xoi ἅγιοι, ὡς καὶ αὐτὸς ἅγιός ἐστιν, ὑπὸ τῷ τῆς ἀφαινείας
8 χεκρυμμένα 8 4 κατάχριτος S 7 χάριομα S 10 τηρεῖται ΚΑ 11 οὕπω A. |l
46 σύμβολον A. 12 δι: ἐξ A 48 τῆς inserui 14 τῆς; τοῖς A. || τῆς βασιλείας
ἀξίοις om. 8 18 ἀποχρυβὴν ἑαυτοῦ A. 16 οὐ om. S8 19 πότ᾽ om. A 320 μόνοις S
παῦτα om. S 21-22 πρότερον. . . ἁγιασθῆναι om. A 35 ταῖς om. Α 26 εἰσάγεται
χαὶ οἵη. A || εἰκότος 27 τοῖς: τῆς 8 29 οὗ: ἃς 5 381 τῷ correxi: τὸ Α om. 8
4 1 Corinthiens 4, 1 5 Jean 6, 63 6 Ibidem 4, 24 7 Cf. Actes 10, 38
12-18 Matthieu 26, 29 15. Ps. 17, 12 15-16 1 Corinthiens 13, 12; 2
Corinthiens 5, 7 17 Hébreux 10, 1 29-30 Colossiens 3, 1-2; Philippiens 8, 20
30-31 Ephésiens 2, 19



===== 16_1 page_171 =====

342 THÉOPHYLACTE D' ACHRIDA
saint, ils s' élévent sous le voile de ]' obscurité et de 1 humilité, en ne fai-
sant pas parade de leur jeüne par un air sombre, en π᾿ affichant pas leur
priére, en ne claironnant pas leur aumóne, mais en mortifiant leur esprit,
et davantage à ce moment-là, parce qu' ils ont conscience d? étre terre
et poussiére au moment oi ils vont aborder les réalités divines et supé-
rieures, et en portant du fruit pour celui qui connait les secrets, à qui
tout ce qui est confié repose en sécurité, n' est pas exposé sans défense
aux regards ni aux voleurs, ni abandonné aux vents pour étre par eux
dispersé. :
Voilà ce que nous te proposons, nous qui jadis foulions le grain. Si
tu y remarques du blé, saches-en gré à Celui qui m' a modelé, moi aussi
maintenant, comme autrefois Adam pour la gloire de jadis. Si, au con-
traire, tout est paille et chaume, voilà ce que sont les récoltes des dau-
phins, et maudis la mer qui a fait disparaitre le boeuf que j' étais.
8. SUR LA LITURGIE 348
καὶ ταπεινώσεως ὑψῶνται παρακαλύμματι, μήτε τὴν νηστείαν τῇ σκυ-
θρωπότητι θεατρίζοντες, μῆτε τὴν προσευχὴν δημοσιεύοντες, μήτε τὴν
ἐλεημοσύνην σαλπίζοντες, ἀλλὰ τό τε πνεῦμοι. συντρίβοντες καὶ τηνι-
χαῦτο: μᾶλλον ὅτι γῆ καὶ σποδός εἰσι συνιέντες, ὅτε τοῖς θείοις καὶ κρείτ-
$ oot ὁμιλήσουσιν, καὶ τῷ τῶν πρυπτῶν γνώστῃ χοαρποφοροῦντες, ὦ
πᾶν τὸ παρατιθέμενον ἐν ἀσφαλεῖ κατατίθεται, οὐ γυμνὸν ἐγκείμενον
τοῖς βλέπουσι καὶ τοῖς διαρπάζουσιν, οὐδὲ τοῖς πνεύμασιν ἀνειμένον
ὥστε ὑπὸ τούτων σχορπίζεσθαι.
Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν τῶν ποτε ἀλοώντων. Εἰ μὲν ὁροῖς ἐν τούτοις
10. σῖτον, τὴν χάριν ἴσθι τῷ εἰς τὴν ἀρχαίαν εὐπρέπειαν ὥσπερ πάλαι τὸν
᾿Αδὰμ νῦν χἀμὲ ἀναπλάσαντι" εἰ δὲ τὸ πᾶν καλάμη καὶ ἄχυρον,
τοιαῦτα τὰ τῶν δελφίνων γεώργια καὶ καταρῷ τῇ θαλάσσῃ δι᾽ ἣν τὸν
βοῦν ἀπωλέσαμεν.
1 ὑψοῦνται 5 1-2 τῆς σκυθρωπότητος S 2 μήτε! hic desinit A
10 τὸν correxi: τῷ S
1-2 Matthieu 6, 16 2-3 Ibidem 6,2 4 Genése 18, 27 5 Daniel, Suzanne 42
