# G135 Gautier Source Packet

Source: Gautier II, letter 135; local PDF text pages 298-299
Local extraction: 02_sources/gautier/16_2_pages/page_298.txt-page_299.txt



===== 16_2 page_298 =====

594 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA . ] LETTRE 135 595
135 ; 135
Achrida
vers 1114/5? Τοῦ BovAyapíac κῦρ Θεοφυλάκτου £x τῆς πρὸς
Τιβάνιον ᾿Αρμένιον ἐπιστολῆς
EXTRAIT DE LA LETTRE DE THÉOPHYLACTE, ARCHEVÉQUE i
DE BULGARIE, A L'ARMÉNIEN TIBANIOS! Μεγάλης ἀνοησίας ἐστὶ τὸ μίαν φύσιν ἐκ τῆς ἑνώσεως ποιεῖν, τὸ
κτιστὸν καὶ τὸ ἄκτιστον, τὸ παθητὸν καὶ τὸ ἀπαθές, καὶ ὅσα ἄλλα, τὰ
C'est une grande folie de considérer que le créé et l'incréé, le passible ὅ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὰ δὲ τῆς θείας ἴδια. El γὰρ καὶ ἡνώθησαν,
et l'impassible, et tout le reste, ce qui est propre à la nature humaine ἀλλ᾽ ἄτρεπτα πάντως ἔμειναν τὰ ἑκατέρας φύσεως ἰδιώματα. Πῶς οὖν
d'une part et ce qui est propre à la nature divine de l'autre, ne font qu'une μία φύσις τὰ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν φυλαττόμενα ἐν ταῖς οἰκείαις διαφο-
seule nature aprés l'union. En effet, malgré l'union, les propriétés de ραῖς; Ἢ οὐχὶ καὶ ὁ σίδηρος ἥνωται τῷ πυρί; ᾿Αλλὰ μένει σῶμα βαρὺ
l'une et, de l'autre nature restérent absolument sans changement. Com- καὶ τοιόνδε σχῆμα ἔχον, τυχόν, ἢ στρογγύλον ἢ ἐπίμηρπες καὶ λαμνοειδὲς
ment done ne ferait qu'une nature ce qui, méme aprés l'union, garde 10. ἢ ἀλλοῖόν τι, x&v λαμπρὸς ἐγένετο ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ θερμός. Πῶς δὲ
568 propres différences? Est-ce que le fer ne s'unit pas au feu? Oui, mais τὸ θέλημα τὸ ἀνθρώπινον ἑνωθὲν τῷ θείῳ θελήματι καὶ ἀσύγχυτον μεῖ-
il reste un corps lourd et conserve sa forme antérieure, qui est, suivant le vav, ὡς καὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, οὐ δυάδα παρεισάγει δυοῖν θελημάτων,
cas, arrondie ou allongée ou plate ou autre, méme si, sous l'action du ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ θείου; Εἰπάτωσαν γάρ μοι’ ἀνέλαβε τὸ φυσικὸν θέ-
feu, il est, devenu brillant et chaud. Et comment la volonté humaine λημα ἤτοι θέλησιν ἀνθρωπίνην ὁ Κύριος; Ναὶ πάντως, ἀλλ᾽ ἐθέωσε τὴν
qui a été unie à la volonté divine, mais sans se confondre avec elle, selon 18 θέλησιν, φησί, ταύτην. Κἀγώ φημι. ᾿Ιδοὺ οὖν δύο, τό «c θεῶσαν καὶ «b
leur propre attestation, n'introduit-elle pas une dyade de volontés, la θεωθέν. ' AXI ἡνωμένα, φησί. Κἀγὼ οὕτως λέγω. * AXX el μὲν ἑνωθέντα
sienne et celle de Dieu? Qu'on me l'explique! Le Seigneur a-t-il assumé συνεχύθησαν, εἶχέ τις λέγειν ὅτι ἕν ἐγένοντο συγχεχυμένον, οὐδ᾽ ἕτερόν
la volonté naturelle, c'est-à-dire une volonté humaine? Oui, absolument, ἐστι μᾶλλον. ᾿Επεὶ δὲ ἑνωθέντα τηροῦσι τὰς οἰκείας ἰδιότητας, πῶς ob
mais, répond-on, il a divinisé cette volonté. Moi aussi, je l'affirme. En δύο; ᾿Αλλὰ τὸ ἀνθρώπινον, φησί, θέλημοι ὑπὸ τοῦ θείου θελήματος ἤγετο
voilà donc deux, celle qui a divinisé et celle qui ἃ été divinisée. Mais 20 καὶ ὅτε ἤθελε τὸ θεῖον θέλημα, τότε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἤθελε φαγεῖν
elles sont unies, dit-on. Moi aussi, je dis la móme chose. Mais si, dans leur ἢ πιεῖν ἢ ἄλλο τι φυσικὸν ἐνεργῆσαι. Κἀγὼ οὕτως λέγω. ᾿Επεὶ οὖν
union, elles furent, confondues, on pourrait dire qu'elles devinrent une ὅτε παρεχώρει ἣ θεία θέλησις, τότε ἤθελεν ἡ ἀνθρωπίνη, ὁρᾷς ὅτι ἀν-
Seule réalité confondue, ou plutót que subsiste ni l'une ni l'autre. Mais θρωπίνη θέλησις ἦν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐκεῖνα θέλουσα τῶν ἀνθρωπίνων ἃ
comme dans leur union elles conservent leurs propres particularités, : ἣ θεία παρεχώρει θέλησις. Οὐ γέγραπται ἐν τῷ εὐαγγελίῳ ὅτι ἤθελε
comment ἢ Ὗ en a-t-il pas deux? Eh bien, répond-on, la volonté humaine 26. λαθεῖν καὶ οὐκ ἠδυνήθη; Πῶς οὖν ἤθελε; Θείως ἢ ἀνθρωπίνως; Διὰ est, dirigée par la volonté divine et, quand la volonté divine s'exprimait,
la volonté humaine voulait alors manger ou boire ou faire quelque autre i
acte de la nature. C'est ce que j'affirme, moi aussi. Or done, puisque, 185 Codex : S f. 455'-456 (Finetti 20)
quand la volonté divine s'exprimait, la volonté humaine s'exprimait 8 βαρὺ corr. : βαρὺν 5
aussi, c'est que, vois-tu, il y avait une volonté humaine dans le Christ
qui voulait faire un de ces actes humains que la volonté divine voulait. 24-25 Cf. Marc 7, 24
N'est-il pas écrit dans l'évangile qu'il voulait se cacher, mais qu'il ne
le put? Comment donc le voulait-il? Divinement ou humainement? Eh
1. Pour l'identification de ce personnage, voir ci-dessus, p. 129.



===== 16_2 page_299 =====

$98 THÉOPHYLACTE D'ACHRIDA
bien, s'il ne le put, c'est parce que Dieu voulait que sa volonté humaine
füt manifestée. Comment se serait-elle manifestóe, si elle n'avait pas
existé dans le Christ, dans sa substance, sa réalité et son immutabilité?
Car ce ne fut pas une simple apparence. ἃ Dieu ne plaise! C'est done que
la volonté humaine était unie à la volonté divine, et comme elles étaient
unies sans changement. et sans confusion, c'est qu'il y avait, dualité de
volontés, máme aprés l'union. En effet, l'union n'a rien fait d'autre que
de glorifier et de faire resplendir ce qui était auparavant dépourvu
d'honneur et de gloire. Ce qui fut glorifió ne dérogea pas à sa nature
particuliére, mais fut rétabli plutót dans sa propre nature. Le déshonneur
en effet provient du péché, qui va à l'encontre de la nature, quoique
Tunion avec Dieu ne nous soit pas naturelle, mais surnaturelle. Par
conséquent, la volonté naturelle qui fut alors glorifiée et qui voulait
le bon plaisir de Dieu ne disparut pas. Aussi, puisqu'il y avait dans le
Christ cette volonté et aussila volonté divine, il y en avait donc absolu-
ment deux, méme aprés l'union, qui se remarquaient à leurs différences
propres. C'est le cas par exemple du fer rougi au feu?:1e feu qui s'est
uni au fer a la propriété de brüler et de briller, mais le fer garde son
poids, sa masse-et $on apparenoe, et, du point de vue de la substance,
les propriétés du feu et du fer ne sont pas séparées les unes des autres
et, comme elles gardent leurs différences naturelles, elles montrent que
le feu et le fer, móme aprés leur union, ont chacun leur nature.
2. Cette image est longuement développée par Alexis Comnéne dans son entretien
avec l'Arménien Tibanios; cf. A. PaAPApoPoULOs-KÉnAMEUS, ᾿λνάλεκτα '"IeposoAu-
pavoris σταχνυολογίας, L, Saint-Pétersbourg 1891, p. 116-123.
30
35
40
LETTRE 135 497
τοῦτο γὰρ καὶ οὐκ ἠδυνήθη, παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ δειχθῆναι τὸ
ἀνθρώπινον θέλημα. Πῶς δὲ ἀνεδείχθη, εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ Χριστῷ οὐσιω-
δῶς καὶ ἀληθῶς καὶ ἀτρέπτως; Οὐ γὰρ δὴ κατὰ φαντασίαν ταῦτα ἐπε-
δείκνυτο' μὴ γένοιτο. ᾿Ηνωμένον οὖν ἦν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ θείῳ
θελήματι. ᾿Επεὶ δὲ ἀτρέπτως καὶ ἀσυγχύτως ἥνωτο, δυὰς θελήσεων
εἰσάγεται καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. 'H γὰρ ἕνωσις οὐδὲν ἄλλο ἐποίησεν,
εἰ μὴ τὸ δοξάσαι καὶ λαμπρῦναι τὰ πρώην ὄντα ἄτιμα καὶ ἄδοξα. Τὸ δὲ
δοξασθὲν οὐκ ἐξέβη ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὴν οἰκείαν
φύσιν ἀπεχατέστη. Η γὰρ ἀδοξία ἐκ τῆς ἁμαρτίας, ἥτις παρὰ φύσιν
ἐστίν, εἰ καὶ ἣ πρὸς Θεὸν ἕνωσις οὐκ ἔστι φυσικὸν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύ-
σιν. Τέως δ᾽ οὖν δοξασθὲν τὸ φυσικὸν θέλημα καὶ ἐκεῖνο. θέλον ἃ τῷ Θεῷ
ἐδόκει οὐκ ἀπώλετο. “Ὥστε ἐπεὶ ἣν αὐτό, ἦν δὲ καὶ τὸ θεῖον ἐν τῷ Χρι-
στῷ, δύο πάντως καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν γνωριζόμενα ταῖς οἰκείαις διαφο-
ραῖς᾽ ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πεπυρακτωμένου σιδήρου, τὸ πῦρ ἑνωθὲν τῷ
σιδήρῳ ἔχει τὸ καίειν καὶ τὸ λάμπειν, καὶ ὃ σίδηρος τὸ οἰκεῖον βάρος
καὶ τὸν ὄγκον καὶ τὸ σχῆμα, καὶ ὑποστατικῶς μὲν οὐ διαιροῦνται ἀπ᾽
ἀλλήλων τὰ ἰδιώματα τοῦ τε πυρὸς καὶ τοῦ σιδήρου, τὰς φυσικὰς δὲ
διαφορὰς ἔχοντα δεικνύουσιν ὅτι φύσις εἰσὶ καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τό τε
πῦρ καὶ ὃ σίδηρος.
30 θελήσεων corr. : θελήσεως S 86. θέλον corr. : θέλων S
