Γʹ.·Τῷ Μαχητάρῃ.
Εἰ ἐ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶν, ὡς ὁ ἠγαπημένος  ἐν
Χοιστῷ μαθητὴς ἐπεθέσπισεν]π.],οὐ κατάβασιν
ἐκ Θεοῦ, ἀλλ´ ἀνάβασιν πρὸς Θεὸν τὰ τῆς ἀγάπης
ἥγημαι γράμματα, καὶ τοῦτ´ ἐκεῖνο τὴν Ἰακὼβ
ὁραθεῖσαν κλίμακα, ἀγγέλους τοὺς λόγους τῆς ἑνώσεως
ἔχουσαν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ἢ πρὸ πάντων, τὸν
Κύριον ἐπιστηριζόμενον. Ὥστε μή μοι τῆς ἀγραφίας
αἰτιῶ τὸ βούλεσθαι ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον
ἕνωσιν τηρεῖν ἀδιάσπαστον· ἀλλὰ μαθὼν ὡς μᾶλλον
ἐκ τοῦ τὴν ἁγάπην ἡμῖν διὰ τῶν ὡς ἔνεστιν ὁμιλιῶν
ἀῤῥηκτοτέραν πλέκεσθαι, Θεῷ προσδεσμούμεθα,
ὼς ἅμα χρῶ τοῖς γράμμασι, καὶ ἵν´ εἱπω τι τῶν
ποτε ἡμετέρων, σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμασθεῖσαν,
κἀκεῖ τοὺς δι´ αὐτῆς ἀναῤῥιχωμένους
ἀνατιθεῖσαν τὰς σάς μοι γραφὰς ἔχε δωρούμενος.
Ἐν γὰρ οὕτω βαρβάροις χωρίοις οὐδὲν ἀγαθόν με
διλάσκειν ἐθέλουσι, βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ σοφίας
ποὸς ἡμᾶς καταβαίνουσα, αὐτὴ δοκεῖ τοῦ νέκταρος
ἡ πηγή. Ὅπως οὖν μοι τοῦ λοιποῦ αὔους παροοῴης
ἡμας ἐν γῇ ἐρήεῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνθδρῳ.
Τοιαύτη γὰρ ἣν κατεδικάσθημεν οἱ τοῖς
πολλοῖς μακαριστοὶ καὶ ἀπόβλεπτοι. Μακάριος μὲν
ἐν ἀνορᾶ νολίζομαι, ὅταν δ´ ἀνοίξω τὰς θύρας, τρισἀθλιος.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔστιν ὅτε μὴ ἀνακλαυσάμενος,
οὕπω καὶ παράκλησιν ἔσχηκα· δόξαν, οἷμαι,
τῷ ἀληθινῷ Παρακλήτῳ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔτι
κατάβασιν ἀναβάλλεσθαι. ἵν´ ἢ δοκιμάσῃ τὸν πόθον,
ἢ νδείξῃ μὴ ἀξίους τῆς αὐτοῦ χάριτος· ὡς τοῖς
γε Χριστοῦ γνησίοις συνουσιώταις, οἷσθα ὅτι καὶ
iΠi.-Ηαελειανί.
$0=126 $8=164 $9=1
τῆς ἐλπίδος θᾶττον ἐπέπνευσεν. Ἐφ´ οἷς δέ με ἠξίωσας,
ἀνάσχου μικρὰ νουθετηθῆναι ὁ πολλοῖς νομοθετῶν
· ἐπειδὴ καὶ τοῦτο σοφία, μέτρα γινώσκειν
τελούσης καὶ τελουμένης τάξεως. Μὴ θέλε πρὸς
τὰ θεῖα παρεμβάλλειν σαυτὸν, μηδ´ ἀνθρώπου ψυχῆς
εἶναι δοκιμαστὴς, ζώου φύσει εὑμεταβόλου, κατὰ
τὸν σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα· ἀλλὰ τὸ μέχρι τούτων ἔσο
φίλος, τὸ δ´ ἐνδοτέρω βλέπε καπνῷ καὶ πυρὶ σκεπτόμενον
[ σκεπόμ.] καὶ τῇ φλογίνῃ ῥομφαία
δορυφορούμενον. Ἀλλὰ βαβαί σου τῆς φιλοσόφου ψυχῆςἰ
ὡς ἐδέξω τήν νουθεσίαν, ὡς ἠρυθρίασας, ὡς ηὐλαβήθης
τὰ θεῖα, ὡς ἔφριξας! Οὕτως οὖν ἔχε, καὶ
τηροίη σε Κύριος πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ
κακώσεως.
