Ιν.-Ραίηαγοήα.
$0=126 $8=165 $9=1
τῆς μαχαίρας ἢν εἰς φόβον τῶν κακοποιῶν ἐκ Θεοῦ
φορεῖ, καταγελῶσιν ἑώλου τοῦ λόγου, καὶ τοῦ λέγοντος
καταδιαιτῶσιν εὐήθειαν· μὴ εἰδότες ὡς πάλαι
ταύτην αὐτοῖς ἀμβλεῖαν πεποίηκεν ἡ ὑπόκρισις.
Ἡδη δὲ καὶ τὴν περιεργίαν τούτου βαρέως ἀντιπερισπᾷν
μηχανωμενοι, ἰδίας αὐτων συμφοράς τεκταίνουσιν,
ἵνα μὴ σχολάζων ἀπὸ τῶν οἰκείων εὖ κειμένων,
περιεργάζηται τὰ ἁλλότρια, καὶ ὥσπερ τι
ῥεῦμα παρασύρον αὐτοὺς ἀνθελκύοντες, μετοχετεύουσιν
ἄλλοθεν. Καὶ οὕτως ἄγουσι στησάμενοι τρόπαιον,
καὶ ἐγκαυχῶνται ἐν κακίᾳ οἱ δυνατοὶ, καὶ
οἱ σοφοὶ τοῦ κακοποιεῖν. Οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ μοῖραν
κατασοφίζονται, μονονουχὶ καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν
αραὼ λέγοντες· Σχολάζετε, σχολασταί ἑστε, καὶ
διὰ τοῦτο ἑορτὴν ἐπινοεῖτε τῷ λαῷ καὶ ἀνάπαυσιν
Ἐντεῦθεν ἔργα βαρύτερα καὶ ἐργοδιῶκται πικρότεροι,
καὶ κληρικοὶ μὲν γυμνούμενοι καὶ τραχηλιζόμενοι,
πάροικοι δὲ ἀριθμούμενοί τε καὶ ἐξονυχιζόμενοι,
καὶ γῆ διαμετρουμένη τοῖς τῆς ψύλλης πηδήμασιν,
ἵν´ ἡμῖν ὄντως νῦν ἀκάνθας καὶ τριβόλους
ἐξανατέλλῃ· καὶ πάντα ἐρευνώμενα κατ ζυγοστατούμενα,
ἄχρι μερισμοῦ σαρκῶν καὶ ὀστέων
ἰκνούμενα τῆς ἀλογίας ταύτης, καὶ ὁ τῶν νερρῶν
καὶ καρδιῶν ἐτασμὸς Θεῷ νῦν κοινούμενος πρὸς
τοὺς πράκτορας, ἵνα μηδέν τι πλέον ἔχῃ των κοσμοκρατόρων
ὁ παντοκράτωρ, μηδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος Πατήρ.
Οὕτω προσώτερον κεχωρήκασι, καὶ ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν
χρήμασι θεῖα ταῖς ἀρπαγαῖς βεβηλοῦν, καὶ ἐπὶ τὸ
τὰ θεῖα ἰδιώματα ἐξιδιοῦσθαι προέβησαν, καὶ ὁ ἐν
αὐτοῖς μύρμηξ λέων ἐγένετο, κατὰ τὸ μέγα παρὰ
τῷ Ἰὼβ αἰνιγμα. Ἐπὶ τούτοις λαμβάνουσι μὲν καὶ
σὸ ἀνέλεγκτον, ἢ προηγουμένως σφίσιν αὐτοῖς
μνηστευόμενοι τὸν κυκεῶνα τῶν πραγμάτων ἐκέρασαν.
Προσλαμβάνουσι δὲ καὶ τάλλα μειλίγματα,
κὰπειδλν λάβωσι. προσερεθίζονται, καὶ δεδίτιονται
ἀεὶ τοὺς ἅπαξ δόντας, ὡς ἀεὶ διδόναι δεδωημένους
κἂν μὴ λάβωσιν, ἀγριαίνουσιν. Ἀξιοῦσι γὰρ μηδὲ
πένεσθαι τὸν ἐπίσκοποι ἀλλὰ φύεσθαι μὲν αὐτῷ τὰ
ἐκ τῆς γῆς ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα· ἕλκεσθαι δὲ αὐτῷ
τοὺς ποταμοὺς χρυσὸν ἀτεχνῶς ἄπυρον· ἵππους δὲ
καὶ ἡμιόνους αὐτῷ τὰς κύνας τίκτειν, καὶ πάντα
εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ λειτουργῷ καινὰ, ἢ εἰ μὴ εἰεν,
μηδὲ λειτουργὸν εἶναι Θεοῦ, ἀλλ´ ἀνίερον καὶ παμβεβηλον,
καὶ τὸν θεῖον ὑβριστὴν ἐκ τοῦ κόρου,
καὶ προσπαθῆ τοῖς οἰκείοις καὶ προικοδότην, καὶ
τίνος γὰρ οὐ χείρω καὶ τῶν δαιμόνων; Οὐ γὰρ
φρίττουσιν ἐφ´´ οἷς αὐτοὶ κατὰ Χριστιανῶν μαίνονται
τῇ λύττῃ τῆς πλεονεξίας ὑποκινούμενοι, ἀλλὰ ταῖς
τῶν ἐπισκόπων κατηγορίαις ὡς σφετέραις συνηγορίαις
ἐρείδονται, ὥσπερ ἐπάθλου τινὸς αὐτοῖς κειμένου, εἰ
τὰ τῶν Ἐκκλησιῶν ἐπιτρέψαντες, ἔτι καὶ τοὺς προεστῶτας
κατασπιλώσαιεν. Τοῦτο μὲν ἴσως κατὰ
$0=126 $8=166 $9=1
λόγον γινόμενον, ἴνα μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλμητον ᾗ
μηδὲ τῆς ποίμνης κεραῖζομένης, ἀπλὴξ ὁ ποιμὴν
καταλείποιτο· ἀλλ´ ἓν ἡ κεφαλὴ πρὸς τὸ σῶμα γνωρίζοιτο,
οὐκ ἐκ τοῦ συναισθάνεσθαι μόνον τοῦ τῶν
λοιπῶν μελῶν ἄλγους, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ μηδ´ ἀὐτὸν
ἀμοιρεῖν κατὰγματος, ὡς ἂν καὶ διπλῇ πάσχῃ
οἷς τε τὰ τῶν ἄλλων ἀναδέχεται διὰ τὴν συμπάθειαν,
καὶ οἷς αὐτὴ δέχεται τὴν ἐμπάθειαν. Διὰ
ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν Ἱερεμίας, διὰ ταῦτα,
ὼς οὐδ´ αὐτὸς ἄγνοεῖς, ἐγενόμην σοι ἄλαλος. Οὐ γὰρ
οὕτως ἐγὼ μεγαλόψυχος, ὥστε τηλικαῦτα βάρη ῥᾳδίως
ἀποσειόμενος, εὐφόρως ἔχειν πρὸς τὰ καθἡκοντα.
Ἀλλ´ ὁμολογεῖς τοῦ τῶν κακῶν τούτιν
ὕψους ἵστασθαι ταπεινότερος· μὴ λίθων ἰσχὺς ἡ]
ἰσχύς μου; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, καὶ ἐκτακεὶς
τὴν ψυχὴν ὡς ἀράχνη, καὶ δεόμενος ἀναψύξεως.
Διὰ ταῦτα πάλιν τὰς ὡδῖνας τῆς γλώττης
ἔλυσα, πεποιθὼς ὡς οὐκ ἀπώσῃ τοὺς λόγους τοὺς
βιαίους, ὡς οἶσθα, σιγήσαντος. Εἰδώς δὲ ὡς ῥάων
ἕ ομαι διὰ τῆς ὥς ἔνεστι τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν ἐξερεύξιως,
τὸ μέγιστον ὡς λυθήσομαι τούτων σαῖς ἁγίαις
εὐχαῖς, ἢ μετριώτερον πειραθήσομαι, ἢ καρτερῶς
φέρειν δυναμωθήσομαι. Μὴ οὖν ἀμελήσῃς τῶν πρὸς τὸν
άγαθὸν Δεσπότην δυσωπητικώτερον ἐντεύξεων, γινώσκων,
ὃ καὶ ἡμᾶς διδάσκεις, ὡς καὶ τοῖς κακουιιένοις
μὲν χαριῇ μεγάλα, τοῖς δὲ κακοῦσι τὰ μείζονα, εἴπερ
ἐκείνοις μείζων, ἐκ τῆς ἀδικίας ἡ βλάβη, εἰς ψυχάς
ἀποσκήπτουσα. Καὶ θατέρου μὲν οὖν ὡφελουαένοι
μέρου, ἕτοιμος ὁ Δεσπότης τὸ ἀγαθὸν ἐξερνάσασθαι·
ἔνθα δ´ ἑκατέρῳ καὶ μάλιστα ψυχικὸν τὸ κέρδος,
πῶς οὐ πάντας μὲν κινήσει λόγους, πᾶσαν δ´ ἀναἀείσει
τοῦ ἐλέους ἱκετηρίαν, ὧστε χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν,
καὶ ὁδεῦσαι ἔνθα πλείονα τὰ εὐεργετούμενα; Ταῦτά
σοι, ὦ τοῦ Πνεύματος σοφὸν καὶ καθαρὸν οἰκητήοιον.
ἐπιστολῆς μὲν ἴσως μείζω, τραγῳδίας δὲ ἐλάττω,
τῶν δὲ πραγμάτων οὐδ´ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ὕστερον.
Δῴη δὲ Κύριος ἢ περιαιρεθῆναι, ἢ περικερασθῆναι,
ἢ ἡμῖν ἐφόρως ποθῆναι τὸ τῆς πικρίας ποτήριον
ταῖς σαῖς ὑπὲρ πάντων πρεσβείαις, πανάγιε δέΕʹ.
