ΙΑʹῷ Κίτρου.
Πολλοῖς ἐσιγήσαμεν χρόνον ἀλλήλοις, ἱερώτατε
ὰδελφὲ καὶ δέσποτα. Ἀλλὰ τῆς μὲν σῆς σιγῆς, αὐτὸς
ἂν εἰδείης, καὶ ἡμῖν δηλώσεις τὸ αἴτιον. Ἐμοὶ δὲ τὰ
χείλη συνέστειλε, πρῶτον μὲν Φραγγικὴ διάβασις, ἢ
ἐπίβασις, ἢ οὐκ οἶδ´ ὅ τι φήσω, οὕτως ἡμᾶς εἰς ἑρυ-τὴν
ὅλους ἀντισπάσασα καὶ περιελκύσασα, ὡς μηδὲ
ἡμῶν αὐτῶν ἐπαισθάνεσθαι. Τοσοῦτον ἄρα τοῦ πι
κροῦ κρατῆρος αὐτῆς ἐμεθύσθημεν, καὶ ἀλλόκοτον
ἐξέστημεν ἔκστασιν· μᾶλλον δὲ, ἵν´ εἴπω
τι τῶν ἡμετέρων, καὶ τὸν ὑποτηρούμενον τοῖς ἁμαρτωλοῖς
τρυγίαν ἐνπεπωκότες ἐταράχθημεν, ἐσαλεή
θημεν, ὡς ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα ἡ σοφία ἡμῶν κατ
επόθη. Καὶ διὰ τοῦτό σοιὲ κωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην,
καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν καὶ εὐαρέστων ὁμιλιῶν
πῶν πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα. Ἐν μὲν οὖν τοῦτο
γλωττοπέδη μοι γέγονεν· ἕτερον δὲ, τὸ μὴ γνησίων
τυχεῖν γραμματοκομιστῶν. Οἱ γὰρ πολλοί, λαβεῖν
μὲν γράμματα πρόχειροι, διακομίσαι δὲ καὶ ἐγχειρίσαι
$0=126 $8=170 $9=1
τῷ πρὸς ὃν ἐγράφη, ναρκώδεις, καὶ οἷον ἄχειρες.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ καὶ τῶν Φραγγικῶν ἐπηρειῶν ἐθάδες
ἥδη γεγονότες, ῥᾷον ἢ πρόσθεν τὰ δεινὰ διαφέρομεν
ρόνος γὰρ εὐμαρὴς ἁπάντων Διδάσκαλος!, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἔστιν ὅτε γινόμεθα, καὶ τοῦ
γνόντος ἐτύχομέν τε γραμματοκομιστοῦ, τοῦ ὑπὸ τὸν
ὁσιώτατον Πατέρα κῦριν Συμεὼν εὐλαβέστατον μοναχὸν
κῦριν.... ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κολλήσω,
ἀλλὰ καὶ νῷ καὶ λόγῳ καὶ γράμματι, τὸν τοῦ
μεγάλου καὶ νοῦ καὶ λόγου λειτουργὸν καὶ πρὸς τὸ
Πνεῦμα χειραγωγὸν ἐκ γράμματος, προσφθέγγομαί
πε καὶ κατασπάζομαι, καὶ πῶς ἔχει σοι τὰ τοῦ ἱεροῦ
καὶ ἡγιασμένου πυνθάνομαι σώματος. Καὶ εἰ μὴ ὁ
πειραστὴς Κυρίου περιχάσκει, τοῦτο καθάπερ λίθον
τοῦ βάλλοντος μὴ ἀπτόμενος, εἴη μὲν οὖν ἐν δεξιωτέροις
· εἰ δ´ ἄρα σε καὶ τῶν ἀριστερῶν ἐνοχλεῖ, ἀλλὰ
καὶ τούτῳ, κατὰ τὸν σὸν Παῦλον, ὁπλῳ χρήση
δικριοσύννς. καὶ διὰ τῆς ἀσθενείας δείξεις τελειρυμένην
ἐν σοὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ τὴν
ζἕωὴν τοῦ Ἰησοῦ μανερώσεις ἐν θνητῷ καὶ φθαρτῷ
σώματι. Ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσουτον
ἀνακαινουμένου τοῦ ἔσω, καὶ ζῶντα τὸν Ἰησοῆν
δεικνύοντος. Ἐρῶ σοι βούλει καὶ τὰ ἐμὰ πάντα
μοι ἐν ἀριστεροῖς τὰ τοῦ σώματος, τὰ τοῦ Πνεύματος.
Ἔν μόνον μοι δεξιὸν, ἡ πρὸς τὰς ἡμετέρας εὐχὰς
ἐλπὶς, ἃς ἐκτενεῖς διδούς μοι καὶ τῶν συνήθων
θερμότερον, ἀντιπεριστήσεις, οἶδα, τὰ πράγματα
Φιλανθρώπου τοίνυν καὶ δεσπότου καὶ φιλαδέλφου
ὑπηρέτης ὢν, φιλαδελφίαν καὶ φιλαδελφίαν
ἐπίδειξαι· ἵνα σε κἀκεῖνος τά τε ἄλλα καὶ ὑπὲρ τούτου
δείξῃ ἐν οὐρανοῖς, ἐντελόμισθον τηρῶν, καὶ νῦν
πάσνς κακύναεως ἂνώτερον καὶ κακώσεως.
