Ιϛʹ.-Τῷ ἐπισκόπῳ Βιδίνης.
Λυπηρὰ μὲν τὰ κατὰ σέ, ἀδελφὲ τιμιώτατε, καὶ
πάσης καρδίας ἁπτόμενα. Τίς ἀνταιρεῖ ἀντερεῖ]ς
Ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φόβοι, βοθὸς καὶ σύμμαχος
οὐδαμοῦ. Θἱ μὲν ἐχθροὶ ἡχοῦσι καὶ αἴρουσι
κεφαλὴν, καὶ τίθενται τὰ θνησιμάῖα τῶν
δούλων, βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανού.
$0=126 $8=176 $9=1
Ἐκχέουσι τὸ αἷμα αὐτῶν κύκλῳ τῆς καθ´ ἡμᾶς
πόλειως, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ θάπτων. Οἱ δὲ φίλοι
καὶ οἱ πλησίον ἐξεναντίας· εἰ δὲ καὶ ἐγγίζουσιν,
ἱστανται δεινότερον ἀρτύοντες τὸ ὁλέθριον ἄνκιατοον
Τῆς γὰρ ἀγάπης πάντη ἀπούυγείσης, ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ Δὐτοῦ. Ταῦτα δάκνειν μὲν
δύνανται ψυχὴν, οὐδ´ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν, πλὴν εἰ
λογισαίμεθα, ὅτι πᾶσα κεραλὴ εἰς πόνον, καὶ
πᾶσα καρδία εἰς λύπην, τὸ πάγκοινον της συμφορᾶς
εἰς παραμυθίαν ἡμῖν γενήσεται. Τίς γὰρ,
εἰπέ μοι, τὴν ἐκ τῶν πονηρῶν τούτων ἡμερῶν
ἄνεσιν ἔχει; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, οὐδείς. Εὲ δὲ καί τις
εἴη τούτῳ, μακάριος, ὅπερ ἀδύνατον, ὥστε μηδὲν
ιδιάζον ἔχειν λυπηρὸν, ἀλλ´ οὗν εἴ γε Χριστοῦ
νόμοις διεξάγοιτο, τὰ τῶν ἄλλων πένθη οἰκεῖα ποιήσεται,
Κλαίειν μετὰ κλαιόντων, παραγγελίαν
δεξάμενος, Εἰ δ´ ἀναισθητεῖ τῶν κοινῶν καὶ ἀδελφικῶν
συμφορῶν, πενθητέος μᾶλλον οὗτος, ὡς πάντων,
καὶ τῶν τὰ ἔσχατα κολαζομένων ὤν ἀθλιώτερος,. Εἰ
γὰρ μακάριοι μὲν πενθοῦντες, οὐαὶ δὲ οἱ γελώντες,
ὅρα ποίαν λῆξιν δώσομεν τῷ τοιούτῳ. Μὴ οὖν ὡς
σ μόνος δεινὰ πάσχων μικροψυχότερον διάκεισο.
Πράκτορας ἔχεις πικρούς; Ἀλλ´ οὐ πικροτέρους τῶν
ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν, οἶ τῶν πέντε παιδίων, ἓν
εἰς δουλείαν ἀπάγουσιν, ὥσπερ ἄλλο τι τῶν ἀποΧεμπτουμένων
ἢ ἀποδεκατουμένων κτηνων. Κο-μάνους
ἔχεις ἔξωθεν ἐπελαύνοντας; Καὶ πί πρὸς τοὺς
ἐκ τῆς πόλεως ἡμῖν ἐπικαταβαίνοντας Ἀχριδιώτας;
Οὗτοι. οἷ τοῦτο αὐτὸ τὸ εἰς τὴν πόλιν
ἀναβῆναι ὡς ὅπλον εὐδοκίας καὶ στεφάνωμα ἔχοντες,
ἄγουσι πάντα καὶ φέρουσι, μὴ ὅντος λυτρουμένου
μηδὲ σώζοντος. Τίς γὰρ ὁ τοῖς πολίταις ἀντιστησόμενος;
Ἕχεις Καστρηνοὺς πονηρούς; Ἀλλὰ παῖδες
οὖτοι πρὸς τοὺς ἡμετέρους Βουλγάρους Καστρηνοὺς,
μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ καταισχύνω τὸ μέγεθος τῆς ἐν
Κάστρῳ ἡμῶν κακίας, τίνες οἱ σοὶ παμπόνηροι
πρὸς τοὺς ἡμετέρους ἀγροίκους Μοκρηνούς; Ταῦτα
δὲ μετεσχημάτισα εἰς τὰ ἐν Ἀχρίδι, ἃ καὶ σὺ οἰσθα
οὐ μικρὸν τῇ κοιλάδι τοῦ κλαυθμῶνος ταύτῃ χρόνον
ἐμπαροικήσας, ἵνα σοι δηλώσω συνεκδοχικῶς ἀπὸ
μέρους τὸ ὅλον. Εἴς τοίνυν τούτων ἁπάντων
λύτης καὶ ἰατρὸς, ὃν λυπούμενοι μὲν ἁπλῶς, οὐδέν
τι θήσομεν ἰλαρώτερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
παροργίσομεν· ἱαετεύοντες δὲ, καὶ βοηθὸν μετὰ
δακρύων ἐπικαλούμενοι, πέποιθα ἅτι τοῖς αὐτοῦ
