ΙΔʹ.-Τῷ Πακουριανῷ.
άλαι τὴν ἐμαυτοῦ θρηνῶν τύχην, πανσέβαστέ
μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ, καὶ τελχινώδη ταύτην ἀποκαλῶν
καὶ δυσδαίμονα, ὅτι με φέρουσα ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν
ταύτην ἔῤῥιψεν, ἔνθα φθόνος κότος τε, καὶ ἄλλων
ἕιαεα κηρῶν. ἔνθα λόγου φωνὴ μισεῖται, μᾶλλον ἢ
μύρον κανθάροις· νῦν ἤδη καὶ χάριτας αὐτῆ χινώ
σκειν προάγομαι, τὴν ἐν τοῖς Βαρβάροις τούτοις
παρασχομένῃ κατοίκησιν, δι´ ἣν ἀκροατήν σε πεπλούτηκα.
Ὁ καὶ τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει πολλοῖς
τοῦ παντὸς τιμώμενον, μόλις ὀλίγοις ἂν ἐξεγένετο.
Καί μοι ὁ κύβος ἔπεσεν εὐτυχέστερον ἢ τῷ Πλάτων
Ἐκεῖνος γὰρ ἐπὶ Διονύσιον πλεύσας, ὡς ἂν
Κεὐφυᾶ νέον καὶ τῷ προσληψομένῳ εὐχείρωτον τοῖς
τοῦ λόγου χαλινοῖς καταρτύσας συνάψῃ βασιλείᾳ
φιλοσοφίαν, καὶ τῷ δύνασθαι τὰ μέγιστα πράττειν
δῷ καὶ τὸ τὰ βέλτιστα βούλεσθαι. παρὰ τοσούτων
τοσοῦτον] ἦλθε τῶν ἐλπίδων, ὥστε Διονύσιος
μήπω μηοεν πρότερον εἰς φιλοσοφίαν παρανομήσας,
μετὰ τὴν τοῦ Πλάτωνος περὶ τοῦ δικαίου συνουσίαν
καὶ τοῦ καλοῦ, αἴσχιστα αἰσχίστων ἐπὶ ταύτην
ἐξύβρισεν. Ἱσασι τὴν ὕβριν ὅσον τὸν Πόλλιν οὐκ
ἀγνοοῦσι καὶ τὸν Ἀννικόριον. Ἐγὼ δὲ οὕτε μακράν
τεμὼν θάλασσαν, οὔτε τὴν ὁλοὴν ἐκμετρήσας
Χάρυβδιν, τὸν οἰκίσκον τοῦτον οἰκῶν, τῆς σῆς μεγαλονοίας
κατατρυφῶ, καὶ σοῦ τὴν ἀκοὴν ὑποτιθέντος
απάσιον Λύδιον τὸ ἄρμα μοι φέρειν τοσοῦτον
εὐμοιρότερον ἐγὼ Πλάτωνος. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Βριάρεω
δημόσιον ὑποπτήξομεν, ἀλλὰ ταῖς ἑκατὸν
ἐκείνου χερσὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης δεξιὰν ἀντιτάζαντες,
διὰ ταύτης ποιήσομεν δύναμεν. Οὐ γάρ
σε, ὡ πανσέβαστέ μοι τοῦ λόγου μέλημα, ἀναγκαίως
αξιοῦμεν τῶν δικαίων ὑφίεσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἑκούσιόν σοι ποιούμεθα, καὶ ἀνατίθεμεν μᾶλλον ἢ
ἐπιτίθεμεν. Ἄλλο δέ ἐστιν ὃ ἀπαραιτήτως σε εἰσπεατθόυεθα,
καὶ σφοῖρότερον ἢ αὐτὸς ὑποτελῆ σοι
τοὺς φόρους, τὸ μηδόλως ὑφίεσθαι κατὰ τοῦ δικαίου
νεωτερίζειν τοῦ πλείονος ἔρωτι. Ἵνα γάρ σοι διέλω
τὸ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ζῶμεν ἄνθρωποι ἢ
κατὰ τὸ δίκαιον, ἢ παρὰ τὸ δίκαιον, ἢ ὑπὲρ τὸ
δίκαιον. Καὶ τῷ μὲν ἄνθρωποι φυλαττόμεθα· τῷ
δὲ, θηρία μεταπλαττόμεθα· τῷ δὲ, θεοὶ ἀπεικονιζόμεθα.
Σὺ τοίνυν πάγκαλος μὲν ἂν εἴης, εἰ τὴν σαυτοῦ
ψυχὴν ζωγραφοίης τοῖς θείοις τῆς ὑπέρ τὸ
δίκαιον ζωῆς χρώμασι. Τοῦτο δὲ ἔστω σοι κατὰ τὴν
άρχὴν ταύτην ἐφ´ οἷς καθέστηκας, εἰ καὶ τῶν ἐκ
βασιλέως ἐφειμένων ὑπέροπτος εἶναι δύναιο, ἢ
βούλοιο. Εἰ δ´ ἄρα τοῦτο μὴ πάνυ σοι δυνατὸν, ἣ
μὴ βουλητὸν, οὐ προσβιασόμεθά σε τὸν ἄπτερον
ἀέριον φέρεσθαι, καὶ κινεῖσθαι μέντοι κατὰ τὸν
ΥΙν πΡμεμκηίακο.
$0=126 $8=175 $9=1
