ΙΖʹ.Τῷ Τριαδίτης.
Ἐνέτυχε μὲν ἡμῖν ὁ παρὼν γέρων, ἱερώτατε
όδελφὲ, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν εἰσιοῦσι συμπαρόντων
$0=126 $8=177 $9=1
ἀρχόντων ἐκκλησιαστικῶν τε καὶ λαῖκῶν. Ἀνακλαυσάμενος
δὲ γοερόν τι καὶ οἴκτου μεστὸν, ἀπ´
ἀρχῆς ἄχρι τέλους τὰ κατ´ αὐτὸν διηγήσατο, ὅπως
μὲν ὀργισθείης αὐτῷ περὶ τὸν Ἰούλιον μῆνα, ὅπως
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν, ὅτε δὴ καὶ αὐτὸς ἐπεδήμησας,
ἐκδιηγήσατο ἡμῖν, καὶ ὅσα πέπονθε, καὶ ὡς ἡμεῖς
οὐδὲν πρὸς τὴν σὴν ἀγάπην δικαστικὸν καὶ ἀξιωματικώτερον
ἐνδειξάμενοι· αὐτὸ τοῦτο ἀγαπητικῶς
καὶ ἀδελφικῶς ἠξιώσαμεν ἀντισχέσθαι φιλανθρώπως
τοῦ γέροντος, καὶ διορθώσασθαι εἴτι τῶν
λυπούντων κατ´ αὐτοῦ προσγεγένηται· καὶ ὡς
ὑποσχεθείης μὲν αὐτὸς πᾶσαν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χρηστότητα
καὶ ἔργοις καὶ λόγοις ἐνδείξασθαι· τοσούτου
Ἀὲ δεήσειας τὰ ὑπεσχημένα τελέται, ὥστε μὴ δυνόμενος
φέρειν αὐτὸς τὸ βάρος τῆς ἐπιδεικνυμένης
αὐτῷ πολλῆς κατὰ τὰς ὑποσχέσεις χρηστότητος,
πρὸς τὸν κραταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασιλέα δραμεῖν,
τῆς ἀρχιεπισκοπικῆς θεραπείας ἀπεγνωκώς, μᾶλλον
δὲ κατεγνωκὼς, ὡς οὐκ ἀχρήστου μόνον πρὸς τὸ
ἰάσασθαι ἀλλὰ καὶ ἐπιξαινούσης τὰ τραύματα· καὶ
μέντοι καὶ ἐντυχεῖν τῷ ὕψει τοῦ κράτους ἐκείνου
καὶ φάρμακα λαβεῖν ὅσον γε τὸ ἐπὶ τῷ δόντι δραστήρια.
Εἶτα τί; Τὴν σὴν ἔφησε χεῖοα τοῖς βασιλικοῖς
φαρμάκοις μὴ διδόναι τὸ ἐνεργόν, παντὸς
ὁρίου Τριαδίτζης ἐξελαύνουσαν, ἀλειτουργησίας
δὲ δεσμοῖς ὑποβάλλουσαν. Ἔπὶ τούτοις πᾶσιν ἐδεῖτο
πάλιν ἡμῶν ὡς ἂν καὶ ἔτι ἅπαξ τῆς περὶ ἡμᾶς
ἀγάπης σου πειρασώμεθα, εἰδέναι μὲν φήσας, ὡς
οὐδὲν ἀγαθὸν, ὅτι μὴ καὶ πλείω κακὰ τῆς δευτέρας
ταύτης πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως ἀπολαύσειε, πλὴν
ἀλλὰ πᾶσαν ὁδὸν ἐμφράττων μέμψεώς τε καὶ καταΚκρίσεως.
Οἱ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, παρατυχόντες ἐδεινοπάθουν,
καὶ σχέτλια ἐποιοῦντο εἴγε οὕτως ἡ ἡμετέρα
ὑπὲρ γέροντος ἀδικουμένου ἀξίωσις παρυβρισθείη,
ἢν ἡ ἀγαθοθέλεια μεσάζουσα τὴν ἐξουσίαν
ἐποίησε· καίτοι τίνος οὐκ ἂν καὶ Φαραωνίτιδος ψυχῆς
καθήψατο, ἔφασαν, ἐξουσία συστελλομένης καὶ
τὴν ἀγάπην προβάλλουσαν, καὶ μὴ ὡς ἀπὸ κατακρίσεως
ἐπιτάττουσα, ἀλλ´ ὡς ἀπὸ ἀξιώσεως ἰλαΚρύνουσα;
Προσετίθεσαν δὲ καὶ ὡς δεῖ νῦν αὐστηρότερον
ἐπεξελθεῖν ταύτη τῆ ὕβρει, οὓς ἂν ὁ
ὑβρίσας μάθοι, μὴ πάντα χαλινὰ διδόναι τῇ αὐτονομίᾳ
τῆς πλάνης, καὶ ἱπερφρονεῖν παρ´ ὄ δεῖ φρονεῖν,
ἀλλ´ εἰδέναι τὸν Θεὸν τάξεως ὄντα Θεὸν, ἀλλὰ
μὴ ἀκαταστασίας καὶ ἀταξίας. Καὶ τὰς θείας δυνάμεις
ἄλλην ὑπ´ ἄλλην τεταγμένας, καὶ τηρούσας τὸ
μέτρον, ὃ παρὰ τῆς χάριτος ἔλαχον, ἢ οὕτω στησάσης,
ἢ οὔτω φωτιζούσης, καὶ αὐτὰς δὲ τὰς ἀποστάτιδας,
τόξει τινὶ πρὸς ἀλλήλας ἁρμοζομένας, ἐξ ἧς
αὐταῖ- ναὶ ἡ σύστασις κἂν ἄλλως ἄλλαι ὧσιν ἄτακτοι
καὶ ἀνάρμοστοι, καὶ δῆλον ἐξ ὧν τοῦ τε ἀέρος
ἄρχοντας Παῦλος τίθεται καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας
κατονομάζει. Καὶ οὐ τούτου γε τοῦ γέροντος μόνον
χάριν εἶπον δεῖν γενέσθαι τὴν τῆς ὕβρεως ἐπεξέλευσιν,
$0=126 $8=178 $9=1
ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἁπλῶς πολλῶνικε γὰρ,
ἔφασαν, ὁ ἐπίσκοπος, καὶ ἄλλοις οὐκ ὀλίγοις τοιαῦτα
ἐνεπιδείκνυσθαι ἀγέρωχά τε καὶ βίαια. οὓς πάν-ας
συστέλλειν τῷ κατὰ τὸν γέροντα ὑποδείγματι. Πάνυ
γὰρ ἄν τις τῶν ἧἦττον εὐλαβεστέρων, καὶ οὐ ῥᾳδίως
οβτω πιστεύεσθαι ἀξίων, ὡς καί τι κακουργεῖν ὑποπτευομένων,
ἀρχιεπισκόπω προσέλθοι ὑπὸ ἐπισνό.
που θλιβόμενος, ὅπουγε τὸν οὕτω μὲν εὐλαβῆ οδὲ
φειδοῦς ἄξιον, εἰδον τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τῆς
σρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἐλεύσεως ἀπονάμενον. Ὅσαγὰρ
ἄν τις στρατηγὸς τοῖς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτομολήσασιν
ἐμπικράναιτο, ὑπὸ χεῖρα τούτους αὖθις
ἠαβάν. τοσαῦτα καὶ ὁ ἀγαθὸς καὶ πρᾶος οὗτος ἐπίσκοπος
τῷ πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον καταφυγόντι ἐδαψιλεύσατο.
Ἐπύθοντο δέ μου καὶ ὧδε· Τί ἂν ἐποίησεν
ὁ ἀγαπητός σοι Τριαδίτζης, εἴ γε αὐτῷ πρὸς
κόλασιν ἐξεδίδους τινά; Ἦ δῆλον, ὡς ἐτίμησεν ἂι
ταῖς ἀνωτάτω παρ´ αὐτῷ τιμαῖς. Ὁ γὰρ τὸν μεσιτευόμενον
ὥστε καὶ ἂ προέπαθεν ἐκθεραπευθῆναι
κακώσας πλείονα καὶ βαρύτερον, ὁμολογουμένως
ἂν τῷ παρὰ σοῦ κατακριθέντι ἠγάθυνε. Καίτοι πῶς
αὐτὸς τοῖς τῆς ἀληθείας προσηνέχθης ἐχθροῖς, τοῖς
σοῖς, φαμὲν, κατηγόροις, τοῖς ἀξίοι, τῶν ὀλοθρευσάντων
τοὺς ἐν ἐρήμῳ γογγυστὰς ὄφεων; Οὐχ ἱλαρῶς,
οὐ πατρικῶς, οὐ, τὸ σύμπαν εἰπεῖν, εὐαγγελικῶς,
καὶ ὡς παρὰ τοῦ Καθηγητοῦ ἔμαθες, τοῦ καὶ τῶν
σταυρούντων ὑπερευχομένου πρὸς τὸν Πατέρα,
Ἠμῶν δὲ ἡρέμα πρὸς ταῦτα μειδιώντων, Συνήκαμεν,
εἶπον, ἐφ ᾧ τὴν ὕβριν οὕτω φέρεις ἀνεξικάκως
καὶ χαριέντως. Ἀγαπᾷς γὰρ μετὰ βασιλέως ὑπλ
τοῦ γενναίου τούτου, ὡς ἂν αὐτὸς παρὰ ἀδελφοῦ,
ἄβριζόμενος. Ἐγὼ δὲ τούτους στασιάσας οἷς
ἔδει ῥήμασιν ὐτὸ γὰρ δὴ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου εἶπον·
Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ
ἀκούσ, πρότερον, καὶ γυῷ τι ποιεῖς) αὐτόθι μὲν
οὐκ ἐπίστευσα ὡς παρὰ τὰ πρὸς ἡμᾶς ὡμολογημένα
τοοσηνέχθης τῷ γέροντι. Ὑρις γὰρ ἀτεχνῶς
ποὸτο, ὑβρίζειν δέ σε ἡμᾶς οὐκ ἂν ταχέως πεισθείημεν.
εἰ μὴ μανέντα σε λογισόμεθα. Δεῖν δὲ ἔγνωμεν
γράψαι πάλιν περὶ τούτου τῇ σῇ ἐερότητι, ὡς ἂν καὶ
τὸ γῆρας ἐλεήσας τοῦ μοναχοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ φεισάμενος
καταστάσεως, καὶ πρὸς τοὺς καιροὺς τολτους
ἰδών, οἳ καὶ τοὺς κώνωπας καμήλους ἐκμεγαλύνουσιν,
ἐάσεις τὸν γέροντα τῷ μοναστηρίῳ τὴν
ψυχὴν ἐναποφυσῆσαι, μόνον ἐν ἄκροις ἐφιπταμένην
τοῖς χείλεσι· καὶ πρόσοδοι δὲ εἴ τινες εἶεν, αὐτὸν
ἐκκαρποῦσθαι ταύτας καὶ διοικεῖν, ὡς τῷ κοινῶ
άντων Κριτῇ λόγους ὑπὲρ τούτων ὑφέξειν μέλλοντα
· ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸν τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν
προσόδων μεταχείρισιν θαῤῥηθέντες, ἀνθρωπίνας
μὲν ἡμέρας λογισμοῖς ὑποπίπτειν
οὐ δικαιοῦμεν, εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ τοῖς πρόδηλον κατάγνωσιν
φέρουσι, καὶ τοὺς πλείονας σκανδαλίζουσι,
ἰεὸν δὲ μόνον ἐκλογιστὴν ἀναμένειν οἰόμενοί τε καὶ
λέγοντες, πειθόμενοί τε καὶ πείθοντες. Εἰ δ´ ἡμᾶς
$0=126 $8=179 $9=1
αὐτοὺς κολακεύοντες πικροὶ τῶν ἄλλων κριταὶ καθήμεθα,
δέος μὴ συνταχθῶμεν τοῖς δεσμεύουσι
μὲν φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα, τῷ δὲ δακτύλω
αὐτῶν μὴ βουλοιένοις κινῆσρι καὶ ἀκούσιωνιεν
εἴτε Πεπαλαιωμένοε κακῶν ἡμερῶν τοῖς οἱκείοις
καταμαρτυρούμενοι χείλεσιν· εἴτε, Πονηροὶ δοῶοι,
τῷ οἰκείῳ κρινόμενοι στόματι· καὶ αὖ, Μὴ
φιέντες ὀλίγον, ἀφεθέντες τὰ πλείονα. Ταῦτά
σοι, τιμιώτατε ἀδελφὲ, παρὰ τῶν γεωργῶν ἡμλν
τοῦ λόγου τὰ σπέρματα· γένοιτο δέ σε γῆν ἀγθὴν
Κφανέντα, ὡς ἐλπίζομεν καὶ εὐχόμεθα, ἀλλὰ μὴ
πετρώδη καὶ ἀκανθώδη, καρποφορῆσαι ἡμῖν τὴν
εὐπείθειαν, ὡσὰν Χριστοῦ μαθητὴς γνωρίζοιο τελειος,
ὃς καταβέβηκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. ρὐκ Τνα
ποιῇ τὸ οἰκεῖον θέλημα, ἀλλὰ τοῦ πέμύαντος αύτὸν
Πατρός. Εἰ δὲ καὶ νῦν ἀθετήσῃς ἡμᾶς, οἶδας μὲν
καὶ ἂν ἀθετεῖς δι´ ἡμῶν, πρὸς ὅν σοι καὶ ὁφρικιωδέσσα.
τος λόγος. Ἀθετήσεις δέ, εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἀποκαταστήσεις
τῷ μοναχῷ τὴν μονὴν, καθὰ καὶ ὁ βασιλεὺς
διωρίσατο, λύσεις δὲ αὐτὸν καὶ τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας
δεσμοῦ. Εἶτα τὰς κατ´ αὐτοῦ αἰτίας ἐκφανεῖς
τῇ συνόδῳ παρουσιάσειςπάντως δὲ τοῦτό σοι ἀναγκαίως
ὀφείλεται διά τε τὴν ἠρτημένην ἐπὶ τῷ Λιπαινίον
κρίσιν, ἣν τελεσθῆναι δεῖ παρὰ τῶν
ἀναρτησάντων, ὧν καὶ αὐτὸς εἶ), καὶ τὰς ψήφους, αἶ
ικάλιστα ὑλᾶς ἀναμένουσι καθὰ καὶ προφθάσας
ἕγραψα· καὶ τότε τὸ παραστησόμενον τῇ ἀδελφότητι
Κμετὰ τὴν ἐξέτασιν ὑποδέξῃ· παροργίσῃς μὲν οὖν καὶ
τὸν, ὡς αὐτὸς εἶπε, δι´ ἡμῶν ἀθετούμενον. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ τοὺς κανόνας αὐτόθεν εὐρήσεις οὐχ ἱλαρὸν,
οὐδὲ οἷον ὀλιγωρεῖσθαι προσβλέποντάς σε, ἀλλὰ τὸ
τῶν ὀορύων νέφος συνάγοντας, καί τι ῥαγδαῖον κατάγνοντας,
εἴτε ὄμβρος τοῦτο εἴη, οἶους Μωσῆς καὶ
Ἀαρὼν ἐκαινοτόμουν πάλαι κατὰ βασιλέως σκληρυνομένου,
εἴτε καὶ ἁπλῶς χάλαζα. Ὁ γὰρ τῆς χρηστότητος
καταφρονῶν, ἐαυτῷ θησαιρίζει ὀργὴν,
ὡς ἐμάθομεν. Αὐτίκα γάρ τοι ἐπειδὴ τοῦτον ἀλειτουργησίᾳ
ἐδέσμευσας καὶ ἀκοινώνητόν σοι ἐποίησας,
καὶ αὐτῷ σοι τὸν τῆς ἀκοινωνησίας ἐπιβαλεῖ
δεσμὸν, τὸ διὰ τῶν ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντων λαλῆσαν
Πνεῦμα, εἰ μὴ λύσει τὸν ἄδικον δεσμὸν μετάμελος
δίκαιος. Ὃ καλῶς εἰδυῖα ἡ σύνεσίς σου,
οὔτω κατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διαθέσθω, ὥστε
μή τινα ῥίζαν πικρίας ἄνω φύουσαν ἐνοχλῇ. Ὁ δὲ
συμβουλεύσας ἡμῖν ἀπ´´ αὐτοῦ μανθάνειν, ὅτι Πρᾶός
εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· καὶ εὐρίσκειν
ὑνάπαυσιν ταῖς ὑυχαῖς ἡμῶν, ἡ εἰρήνη, ὁ Θεὸς
