-Τῷ πατμιάρχῃ.
Καὶ τίς ἡμῶν μακαριώτερος νῦν, ὅτε δεσποτικῷ
κατευλογήθημεν γράμματι, ὅτε καὶ νοῦν ἡγιάσθημεν,
ΡΑιοι. ΟΙ. ΟΧλvΙ.
$0=126 $8=173 $9=1
καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ γλῶτταν καὶ ἀκοὴν ἐκαθάρθημεν,
καὶ συνέντες, καὶ διελθόντες, καὶ ἀκηκοότες τὰ
γεγραμμένα; Κακῶς μὲν γὰρ καὶ λίαν ἐπισφαλῶς
εἴχομεν, παναγιώτατε δέσποτα, ἅτε τῆς παρούσης
δυσημερίας ἡττώμενοι, καὶ ὑπὸ τῶν βαθέων τῶὕδὸτων
καταπινόμενοι. Ἀλλ´ ἡ τῆς σῆς ἐπιστολῆς
χεὶρ ἔσωσέ με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας, καὶ ἀπὸ καται
γίδος, καὶ ἀπὸ τῆς ἀβόσσου ἀνήγαγε, καὶ ἐν
τρῦ ἐκεῖσε πηλοῦ τῆς ἰλύος ἀνέσπασε, τὸν σὸν
Ἰησοῦν μιμησαμένη, ἐπὶ τῷ καταποντιζομένω μαθητῇ.
Ἐνουθέτησας γὰρ ἡμᾶς γλυκείας ἐκείνω
γλώττης! μὴ τοῖς γινομένοις ταράττεσθαι· ἀλλ´
ἀκλινεῖς καὶ ἀτρέπτους ἵστασθαι, καὶ τὴν ἀπαιτοῦ.
μένην ἐν τοῖς ἀστάτοις τηρεῖν εὐστάθειαν. Καὶ ἡ
νουθεσία, ὑψηλή τις καὶ ἄτονος· ὁ δὲ λόγος
ἀφοσιούμενος τὴν παράκλησιν· ἀλλὰ συνεπαγομένη
καὶ θέίαν δύναμιν, ἠρέμα τῆς καρδίας ἀπτομένη,
καὶ ταύτην ὡς τὴν τοῦ Κλεόπα σοι καίουσαν, καὶ
ἐνεργὸν δεικνύουσαν τὴν παραίνεσιν. Τί μοι παρὰ
τοῦτο τὸ ἐπιστόλιον; Λόγοι μακροὶ καὶ πολύστιχοι,
καὶ σοφία περικτυποῦσα τὰς ἀκοὰς τοῖς διακένοις
ψοφήμασιν, ἀέρος γεννήματα τῷ πατρὶ ἐοικότα, καὶ
συνδιαῤῥέοντα ῥέοντι. Μὴ λήγοις τοίνυν βοηθῶν οὕτως
μῖν, καὶ ψυχὴν ἀρδεύων ἀνυδρίᾳ κατάξηρον, ἣν βοῦς
καὶ ὄνος πατεῖ σήμερον, ἅτινα δὴ ταῦτα ὑποληπτέον.
Ὁκνῶ γὰρ αὐτὸς διαφωτίσαι τὴν τοῦ σκοτεινοῦ λόγου
περιβολήν. Ἀλλά με μικροῦ πέφευγεν ἡ τῆς σῆς
ἀποστοπῆς εὐλογία, καὶ αὕτη μέγα καὶ οὐ συμβατι.
κὸν οὖσα τῆ ἐμῇ ἀφροσύνῃ νουθέτημα. Τοῖς μὲν καλουμένοις
ἀλειπτοῖς ἰσαρίθμοις οὖσι τῶν πρεσβυτέρων.
τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως, τὸ χρίσμα
παροινίξω ὃ ἐκ τοῦ ἁγίου ἠλείφθημεν. Διὸ καὶ
ὰπαιτούμεθα μᾶλλον τῶν ἄλλων τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι,
καὶ τὰς εὐχὰς προσάγειν θυμιάματα, οὐχ
ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοημάτων τῷ Θεῷ παριστάμενοι. Τί δὲ τούτοις
τὸ ἐν ἐπιοανεία μὲν κυλινδροειδὲς, ἐν μήκει δὲ ῥαβδοειδὲς
καὶ ἰθυτενές; Οὐ τὸ μὲν ἐνουθέτειμε μὴ δλον
εἶναι τῆς γῆς, ἀλλὰ μέρει βραχεῖ ταύτης ἅπτεσθαι.
καθὸ καὶ λίθοι´ τινὲς ἅγιοι παρὰ τοὺς ποοφθτας κυλίονται
· τὸ δὲ τὴν τῷ προσώπῳ Κυρίου βλεπομένην
εὐθύτητα, καὶ ἣν οἱ ἔχοντες ἀγαθύνονται; τό τε
ποιμαντικὸν καὶ στηρικτικὸν, ἃ τὸν ἀρχιερέα γνωρίζουσι;
Τοῖς δὲ λοιποῖς εὐώδεσι τέτρασι ξύλοις τί,
ἀλλ´ ἢ τὸν ἐμὸν σταυρὸν αἷρειν ὑπὸ τοῦ βάθους τῆς
ὲν σοὶ χάριτος διατέταγμαι, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς μέλη
νεκροῦν; Ἀλλ´ ἐνεργούμεθα· τούτων γὰρ ὁ σταυρὸς
σύμβολον τῶν ἡμετέρων ἐνεργειῶν, καθήλωσις καὶ
ὧλν καὶ λεγόμενος. Ἐγὼ μὲν οὗν ταῦτα τοῖς σταλεῖσιν
ἐνεφαντάσθην· εἰ δέ τι, ὥσπερ εἰκὸς, ὑπέδειξας
ὑψηλότερον, καὶ τῆς ἐμῆς ὀφθαλμίας ὑπέρτερον καὶ
λαμπρότερον, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,
αὐτόπτα τοῦ Λόγου καὶ ὑπηρέτα, ἵν´ εὐεργετῇς τελεώτερον
ἔχοντάς σου κατανοεῖν τὰ θαυμάσια, συνευχόμενος
$0=126 $8=174 $9=1
τῇ ἡμῶν ἀθλιότητι τὸ πραῦναι ἀφ´ ὑμε
ρῶν ποὔηρῶν, κατάστασις ἡμῖν τῆς συγχωρήσεως.
