iΒʹ.--Τῷ καματηρῷ κυρῷ Γρηγορίῳ.
Καιρός μοι τὸ προφητικὸν εἰπεῖν, ἀδελφὲ τιμιώπατε
· Οἴμοι, ὅτι πῦρ κατέφαγε τὰ ὡραῖα τῆς ρἰὸ
κουμένης! Τί γὰρ ὡραιότερον οἴκου θείου; τί
δε τερπνότερον, τί δε τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ σκηνωμάτων,
καὶ τοῦ τόπου τῆς δόξης αὐτοῦ εὑπρεπέστερον;
Οίμοι τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν! αἱ τάχα
ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. Τίς
δώσει τῇ κεφολῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὁφθαλμοῖς
μου πηγὴν δακρύων; καὶ κλαύσομαι τό τε τῆς
θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου σύντριμμα, τῆς πολίχνης
ταύτης, φημί, τῆς ἐλεεινῆς, τῆς τοῦ λωνᾶ κολρκύνθης,
τῆς ἄμα καὶ φανείσης καὶ φθαρείσης, καὶ
τὸ τῆς Κητρὸς τοῦ λαοῦ μου, ὃ καὶ οἰκτότερον
[οκτρότ.] τίθεμαι, τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας;
Τίς οὕτως ἀδαμαντίνη ψυχή; τίς οὕτως τὴν καρδίαν
κσκλήρυται, ὡς μὴ καταφλεγῆναι καὶ αὐτὸς, οὐ
τῷ ὁράματι λέγω, ἀλλὰ καὶ ψιλῷ τῷ ἀκούσματι;
$0=126 $8=171 $9=1
τί τοῦτο Κύριε ρίματι γὰρ λαλήσω πρὸς σέ;
πῶς ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθεῖλες ἡμᾶς; ἔδειξας
οὐ τῷ λαῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱερεῦσι σκληρὰ,
ἐπότισας ἡμᾶς οἷνον κατανύξεως, καὶ ἀφῆκας
τὸν οἶκόν σου ἔρημον, καὶ κατέπαυοας ἢχον
ῥδῶν ἀκ´ αὐτοῦ, καὶ ἔσται πᾶς θς διελενίσεται
συριεῖ ἐπ´ αὐτῷ, καὶ τὸ διάδημα τοῦ κὶλλοις
καθύβρισας, καὶ τὸν στέφανον τῆς δόξης κωὶ
ὑμνολογίας κατέσπασας; Πῶς ταῦτα, Κύριε; πῶς
ῥπαίδευσας ἡμᾶς, οὐκ ἐν κρίσει, ἀλλ´ ἐν θυμῷ,
καὶ ἀποτόμως ἡ ὀργή σου καὶ ἀλλοτρίως τοῖς οἰκείοις
ἐχρήσατο, καὶ ἐκδικῶν ἐξεδίκησας καὶ
συνετέλεσας; Καὶ πάλαι μὲν τὸ τοῦ Ἡλιοὺ
θυσιαστήριον οὐρανίῳ πυρὶ καὶ τὸν χοῦν λικμησαμένῳ
κατέστρεψας, ἵνα δοξάσῃς τὸν Δἰκαιον· νῦν δὲ
τὸ ἅγιόν σου θυσιαστήριον πυρὶ παραδέδωκας, οὐκ
εἰς δόξαν ἡμῶν, ἀλλ´ εἰς κατήφειαν. Ἡμάρτομεν,.
ἀλλὰ σὺ ἀνεξίκακος· ἡδικήσαμεν, ἀλλὰ σὺ μετανοῶν
ἐπὶ κακίαις ἀνθρώπων· ἀλλ´ ὑπερβαίνων
ἀνομίας, ἀλλ´ ὑπερορῶν ἁμαρτίας. Πῶς οὖν ὅλην
ἡμῖν τὴν τρυγίαν τῆς ἀκράτου χολῆς ἐκένωσας;
Ἀλλὰ, βαβαί, οἷον πέπονθα τῷ πάθει παρασυρείς]
Ἐξέστην αὐτὸς ἐμαυτοῦ, καὶ νομίζω τὴν ἐπαγωγὴν,
συμφορὰν ἀπαράκλητον. Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ´
ἔχει ποθὲν, ἀλλὰ καὶ ὁ παιδεύσας Πατὴρ. καὶ οἱ
παιδευθέντες υἱοί. Ἀνάστα τοίνυν, ἀδελφὲ ἱερώτατε.
Πότε ἄλλοτε τὴν ἐκ τοῦ νοῦ εὐστάθειαν ἐπιδείξεις.
καὶ τὸ χαρακτηρίζον σε μεγαλόγνωμον; Εἰ αὐτολ
ὰλνοῦμεν οὔτω, καὶ τοῖς προσπεσοῦσι καταμαλακιζόμεθα,
πότε τοῖς ἄλλοις τὸ ἄλγημα θεραπεύσομεν·
πῶς αὐτοὺς εἰς ἀνδρείαν ἀλείψομεν, αὐτοὶ πεσόντες
ἀνόρθωτα; πῶς τοὺς ἄλλους τοῦ πτώματος ἀναστήσομεν;
Μὴ οὕτως ἔχε μοι, ὁ τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ λειτουργὸς,
ὁ πάντα ἰσχύειν ὀφείλων ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι
Χριστῷ, καὶ δυνατὸς εἰναι, ὥστε τοὺς
ἀσθενεῖς ὑπερείδειν κατὰ Παῦλον τὸν σὸν διδάσκαλον.
Καλὸν μὲν μὴ γενέσθαι τὸ γεγονός. Τίς ἀντερεῖ;
Ἐπεὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔδοξε, τῷ βουλήματι αὐτοῦ τίς
ἀνθέστηκεν; Ἵσως δὲ καὶ τὸ γεγονὸς βέλτιον. Οὕκοιν
τουτο δεῖ σκοπεῖν, ὅπως τροφὴν τῇ λύπῃ συμπορισόμεθαὐτόθεν
γὰρ ἡ λύπη ἀδρύνεται, καὶ οὐ
δεῖαᾳι κοιλδῆς  πεισάντου ἀλλ´ ὅπως καὶ τὴν οὗσαν
ἀποσπάσαντες, μαρασμὸν αὐτῇ ἐπινοησόμεθα. Οὕτω
κἀν τοῖς σωματικοῖς ἀῤῥωστήμασι, γυναικῶν μὲν τὸ
στερνοτυπεῖσθαι καὶ κόπτεσθαι, καὶ σπαράττεσθαι·
ἰατροῦ δὲ τὸ ταῦτά τε καταστέλλειν, καὶ λύσιν ἐπινοεῖσθαι
τῷ ἀῤῥωστήματι. Ἀλλ´ ἡ θεραπεία τοῦ
πάθους δυσχερὴς, καὶ μάλιστα ἐν οὕτω μισοκάλοις
καιροῖς καὶ ἡμέραις πᾶσαν ἔργων ἀνάγκην ἐχούσαις,
Καὶ ποῦ τὸ δυνατὸν τοῦ πάντα λόγῳ συστησαμένου·
Αύτὸς ἐρεῖ, καὶ γενήσονται· ἐντελεῖται, καὶ κτισθήσονται.
Ἀναμνήσω σε παλαιᾶς ἰστορίας καὶ θείας.
Ὁ Ναὸς ἐκεῖνος ὁ περιώνυμος τὸ μέγα τῆς οἰκουμένης
θαῦμα, ὅν τῷ Θεῷ Σολομῶν ἐν Ἰεροσολύμοις
$0=126 $8=172 $9=1
κιέθηκεν, ὑπὸ Ναβουζαρδεῖ ἐνεπέπρη στο καὶ κατέστραπτο.
Εἶτα τοῦ λαοῦ τῆς αἱχμαλωσίας ἀπολυθέντος,
ὁ μὲν Θεὸς ἐνῆγε πάντας εἰς τὴν αὖθις τοῦ
θείου οἴκου ἀνοικοδόμησιν· ἡ δ´ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια
ἐαυτὸν λογιζομένη, οὐκ ἐθάῤῥει τὸ ἔργον ὡς δυσεξἀνυστον.
Ἀγγαῖος οὖν ὁ προφήτης ὑπὸ Θεοῦ κινηθεὶς,
ἐντρέπει τοὺς μικροψύχους καὶ θραύει τὴν τῆς ἀπιστίας
ἀσθένειαν, καὶ ὑπισχνεῖται τὰ μείζω καὶ
κοσμιώτερα, Ἔσται, λέγων, ἡ ἐσχάτη δόξα τοῦ
οἴκου τούτου ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος
παντρκράτωρ. Ταῦτά σοι καὶ νῦν νόμιζε παρὰ τοῦ
αὐτοῦ ἐνηχεῖσθαι Πνεύματος· ταῦτά σοι δρόσος ἤτω
παρὰ Θεοῦ τῆς πολλῆς ἀθυμίας ἴαμα. Ποσάκις
ἐπεθύμεις καλλίω ναὸν ἰδεῖν καὶ ἐπιτερπέστερον!
εἶπα τόδε καὶ τόδε παρεμπῖπτον, ἀπέψυχέ σου τῆς
Κπρὸς τὸ ἔργον θερμότητος. Τί τοίνυν οἶδας, εἰ ὁ σοφὸς
οἰκονόμος τῶν καθ´ ἡμᾶς οὕτω τὰ σὰ περιήγαγεν,
Ξστε ἀνάγκην γενέσθαι τὴν προαίρεσιν, καὶ τὸ
ἔργον οὐκ ἐπιποίησιν, ἀλλὰ ποίησιν; Ὁ γοῦν τούτο
τεχνιτευσάμενος, ἐκεῖνος καὶ τὰ δυσχερῆ ῥᾷον ποιήσει,
καὶ δυνατὰ τὰ ἀδύνατα. Ἢ σοφὸς μέν ἐστιν, οὐ
Ἀυνατὸς δέ; ἢ δυνατὸς μὲν, οὐκ ἀγαθὸς δέ;ς ἢ πάντα
μὲν ταῦτα, τῆς δὲ οἰκείας δόξης ἦττον [πεφρόντικεν
· Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ καὶ ὡς σοφὸς
τὸ βέλτιον προενόησε, καὶ ὡς ἀγαθὸς, οὐδὲ τὸ ἡμέτερον
εἴασε· κἂν ὡς ἀγαθός, ὃ προὐνόησεν ἀγαθὸν
καὶ συμιοέρον, ἐργάσεται, καὶ ὡς θέλων δοξάζεσθαι
τάχιον. Χωρὶς δὲ τούτων δοκίμιόν σοι τὸ συμβὰν
πάθος προέθηκεν, ἵνα καὶ προθυμίαν δείξῃς εἰς
θεραπείαν αὐτοῦ, καὶ τ´ ἄλλα ἐνέγκης ὡ, δύναμις.
Οῖδεν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς πολλάκις οὐκ ἐγχειροῦμεν
αὐθαίρετα· διὰ τοῦτο καὶ ἄκοντας πρὸς τὴν ἀγαθουργίαν
ὡθεῖ· καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
ἐγὼ κατενόησα, ἀναγκαζομένους τινὰς εἰσελ
θεῖν εἰς τὸν δεῖπνον. Ὢ τῆς γλυκείας τυραννίδος!
ῶ τῆς ἐλευθερούσης βίας! ὢ Πατὴρ ἐν τῷ δάκνειν
φιλῶν! ὦ σπλάγχνα τῷ φλέγειν φλεγόμενα, καὶ διὰ
τοῦτο τὴν δρόσον παραπόδας δαψιλῆ ἐπιχέοντα! Μὴν
τοίνυν παροργίσωμεν αὐτὸν πλέον, εἰ καλῶς ἔχει
κλαυθμυριζόμενοι πρὸς τὴν μάστιγα, μηδ´ ὠς γογγυσταὶ
κατὰ τῆς ἐλαφροτάτης δευτέραν καὶ βαρυτέραν
ἴσως προσκαλεσώμεθα· ἀλλὰ δείξωμεν, ὅτι ὡς
υἱοῖς ἡμῖν προσηνέχθη ἐκ τοῦ προσελθεῖν ὡς Πατρί.
Ηiροσέλθοιμεν δ´ ἂν οὕτω, εἰ τὴν λύπην ἀποῤῥαπίσαιμεν,
ἢ πατρὸς ἑτέρου τοῦ σκότους καὶ συγχυσεις
γέννημα, καὶ δῶμεν ἐκείνῳ τὰ; τῶν ἐλπίδων
χεῖρας, καὶ τὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως
ἐκζητήσωμεν. Ταῦτά σοι παρ´ ἡμῶν, ὧ τοῦ Λόγου
λειτουργὲ, καὶ ἡμῶν ἀδελφέ· πλείω δ´ ἂν καὶ παρὰ
σαυτοῦ πριάσαιο δι´ ὧν τοῦ πάθους κατεπάδων, καὶ
σαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις φίλος γένοιο, τῇ τοῦ ΠαραΓʹ.
