Κʹ.-Ἐκ τῆς πρὸς Τιβάνιον Ἀρμένιον
ἐπιστολῆς.
εγάλης ἀνοησία; ἐστὶ τὸ μίαν φύσιν ἐκ τῆς ἑνώαεως
ποιεῖν, τὸ κτιστὸν καὶ τὸ ἄκτιστον, τὸ παθητὸν
καὶ τὸ ἀπαθὲς, καὶ ὅσα ἄλλα, τὰ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, τὰ δὲ τῆς θείας ἴδια. Εἰ γὰρ καὶ ἡνώθησαν,
ἀλλ´ ἄτρεπτα πάντως ἔμειναν τὰ ἑκατέρας
φύσεως ἰδιώματα. Πῶς οὖν μία φύσις τὰ καὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν φυλαττόμενα ἐν ταῖς οἰκείαις διαφοραῖς;
Ἵ οὐχὶ καὶ ὁ σίδηρος ἤνωται τῷ πυρί; ἀλλὰ μένει
αῶμα βαρὺ, καὶ τοιόνδε σχῆμα ἔχον, τυχὸν, ἢ στρογγύλον,
ἢ ἐπίμηκες, καὶ λαμνοειδὲς, ἢ ἀλλοῖόν τι,
κἂν λαμπρὸς ἐγένετο ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ θερμός.
Ηῶς δὲ τὸ θέλημα τὸ ἀνθρώπινον ἐνωθὲν τῷ θείῳ
ελήμασι καὶ ἀσύγχυτον μεῖναν, ὡς καὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν,
οὐ δυάδα παρεισάγει δυοῖν θελημάτων,
ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ θείου; Εἰπάτωσαν γάρ μοι·
ἀνέλαβε τὸ φυσικὸν Οέλημα, ἤτοι θέλησιν ἀνθρωπίνην
ὁ Κύριος; Ναὶ πάντως· ἀλλ´ ἐθέωσε τὴν θέλησιν,
$0=126 $8=185 $9=1
φησὶ, ταύτην. Κάγώ φημι. Ἰδὸν οὖν δύο,
τό τε θεῶσαν, καὶ τὸ θεωθέν. Ἀλλ´ ἡνωμένα, φησί·
Κἀγὼ οὕτως λέγω. Ἀλλ´ εἰ μὲν ἑνωθέντα συνεχύθησαν,
εἶχέ τις λέγειν, ὅτι ἕν ἐγένοντο συγκεχυμένον,
οὐδ´ ἕτερόν ἐστι μᾶλλον. Ἐπεὶ δὲ ἑνωθέντα
τηροῦσι τὰς οἰκείας ἰδιότητας, πῶς οὐ δύος Ἀλλὰ
τὸ ἀνθρώπινον, φησὶ, θέλημα ὑπὸ τοῦ θείου θελήματος
ἤγετο, καὶ ὅτε ἤθελε τὸ θεῖον θέλημα, τότε ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἤθελε φαγεῖν, ἢ πιεῖν, ἢ ἄλλο τι
φυσικὸν ἐνεργῆσαι. Κἀγὼ οὕτως λέγω. Ἐπεὶ οὖν
ὅτε παρεχώρει ἡ θεία θέλησις, τότε ἤθελεν ἡ ἀνθρωπίνη,
ὁρᾷς ὅτι ἀνθρωπίνη θέλησις ἦν ἐν τῷ Χρστῶ
ἐκεῖνα θέλουσα τῶν ἀνθρωπίνων ἃ ἡ θεία παρεχώρει
θέλησις. Οὐ γέγραπται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι
Ἡθελε λαθεῖν καὶ οὐκ ἡδυνήθη; Πῶς οὖν ἤθελεθείως,
ἢ ἀνθρωπίνως; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐκ ἠδυνήθη,
παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, δειχθῆναι τὸ ἀνθρώπινον
θέλημα. Πῶς δὲ ἀνεδειχθη, εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ
Χριστῷ οὐσιωδῶς καὶ ἀτρέπτως; Οὐ γὰρ δὴ κατὰ
φαντασίαν ταῦτα ἐπεδείκνυτο· μὴ γένοιτο. Ἡνωμένον
οὖν ἦν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ θείῳ θελήματι.
Επεὶ δὲ ἀτρέπτως καὶ ἀσυγχύτως ἤνωτο, ὁυὰς
θελήσεων εἰσάγεται καὶ μετὰ τὴν ἔνωσιν. Ἡ γὰρ
ἕνωσις οὐδὲν ἄλλο ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ δοξάσαι καὶ
λαμπρῦναι τὰ πρώην ὄντα ἄτιμα καὶ ἄδοξα. Τὸ δὲ
δοξασθὲν οὐκ ἐξέβη ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως, ἀλλὰ μᾶλλον
εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν ἀπεκατέστη. Ἡ γὰρ ὁδοξία
ἐκ τῆς ἀμαρτίας, ἤτις παρὰ φύσιν ἐστίν· εἰ καὶ
ἡ πρὸς Θεὸν ἕνωσις οὐκ ἔστι φυσικὸν ἡμῶν, ἀλλ´
ὑπὲρ φύσιν. Τέως δ´ οὖν δοξασθὲν τὸ φυσικὸν θέλημα,
καὶ ἐκεῖνα θέλον ἃ τῷ Θεῷ ἐδόκει οὐκ ἀπώλετο. Ὦττε
ἐπεὶ ἦν αὐτὸ, ἦν δὲ καὶ τὸ θεῖον ἐν τῷ Χριστῷ,
δύο πάντως καὶ μετὰ τὴν ἔνωσιν γνωριζόμενα ταῖς
οἰκείαις διαφοοαῖς· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πεπυρακτωμένου
σιδήρου, τὸ πῦρ ἐνωθὲν τῷ σιδήρῳ ἔχει τὸ
καίειν καὶ τὸ λάμπειν, καὶ ὁ σίδηρος τὸ εἰκεῖον βάρος
καὶ τὸν ὄγκον καὶ τὸ σχῆμα· καὶ ὑποστατικῶς μὲν
οὐ διαιροῦνται ἀπ´ ἀλλήλων τὰ ἰδιώματα τοῦ τε πυρὸς
καὶ τοῦ σιδήρου, τὰς φυσικὰς δὲ διαφορὰς
ἔχοντα δεικνύουσιν, ὅτι φύσις εἰσὶ καὶ μετὰ τὴν
$0=126 $8=186 $9=1
