ΕΠΙΣΤ. Ζι.
Τῶ Πακουριάνῳ κυρίῳ Γρηγορίῳ, τῷ γαμβρῷ τοῦ
μεγάλου Δρουγγαρίου.
Ἀρά σοι θρασὺς ἐγὼ καὶ περιττὸς τὴν παῤῥησίαν,
τανσέβαστε, ὅτι μήπω μηδ´ ἰδὼν, μηδ´ ὀφθεὶς, εὐθὺς.
νουθετητής σοι καθίσταμαι; Ἦ θαυμαστὸς τῆς ἀπλότητος,
ὅτι καὶ τοῖς συνήθεσι κοινωνῶ τοὐμου πλούτου,
καὶ τῶν ἐνόντων σοι μεταδίδωμαι; Ἐγὼ μὲν,
οἷ μαι, τὸ δεύτερον· εἰ δέ τις τὸ πρῶτον τίθεται,
ἀλλ´ οὗτός γε, ἀνουθέτητος ὄντως, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν
ἀπολαύσας λόγου μηδάποτε. Φημὶ τοίνυν ἐγὼ
ἀνθρώπων ἐπιστασίαν σε δεδεγμένον νέον, καὶ τὴν
καρδίαν εὐτύπωτον, πάντοθεν χρῆναι συγκεκροτῆσθαι,
καὶ πλείοσιν ὀφθαλμοῖς τὰ πάντα περιαθρεῖν,
ἢ ὁ πανόπης Ἄργος τὴν ἐμπιστευθεῖσαν ἐκείνην
Ἅοῦν ὄ τι ποτε ἐν τούτοις ὁ μῦθος βούλεται, ὡς ἂν
μὴ λάθοι κακία τοὺς αὐτῆς χαρακτῆρας τῇ σῆ
ψυχῇ ἐντυπώσασα. Καὶ κατ´ αὐτὴν μὲν ἡ νεότης
χρῆμα πάντολμον, καὶ δραστήριον· ὅταν δὲ ἡ τῆς
ἀρχῆς ἐξουσία παρῇ, Λέγει μετὰ ξίφους, φασίν.
Ἀλλὰ σὺ τὸν λόγον ἔχων μετὰ σαυτοῦ τὸν μέγαν,
καὶ καταρτιστὴν, ἕξεις ταῦτα πλείονος ὕλην εὐδοκιυ
ΕΡΙΘΤ. νΙΙ.
$0=126 $8=193 $9=1
ΕΡΙΘΤ. viΙ.
Ορμίοναοήο.
μήσεως· καὶ τὸ τῆς νεότητος θερμουργὸν, τῷ τῆς
ἐξουσίας ἀναῤῥιπιζόμενον πνεύματι, διὰ τῶν πραγμάτων
δραμεῖται, πυρσὸν αἴρων τοῖς πενίᾳ βαπτιζομένοις
σωτήριον. Καί σε μακάριον ἐγὼ τίθημι, ὅτι
μήπω σχεδὸν μηδὲ παραγγείλας εἰς βίου θέατρον
οὕπω τοι ῥφδίαν ἔσχες πρόφασιν τῆς πρὸς τὸν μέγαν
βασιλέα καὶ βασιλευτὴν παῤῥησίας, τὴν πρὸς τοὺς
ἀρχομένους χρηστότητα. Εὖ γὰρ ἵστω ἡ τῆς οῆς
εὐνενείας μεγαλειότης, ὡς οὐδὲν οὕτως Θεῷ τὸν ἄνθρωπον
ἀνακίρνησιν, ὡς τὸ χρηστόηθες καὶ φιλάνθρωπον
· καὶ τὸ θαῦμα, ὅτι μηδὲν μέγα καὶ χαλεπὸν
ἀπαιτούμεθα, ἀλλ´ ἢ μόνον τὴν φύσιν ἐπιγινώσκειν,
καὶ τὴν ὑπ´ αὐτῆς ἀπαιτουμένην ἀπαιτηθῆναι συμπάθειαν.
Τοιοῦτός μοι γίνοιο, καὶ κηρύττοιο, καὶ
τοῦτον ἀποθησαυρίσαις τὸν πλοῦτον μᾶλλον, ἢ μυριάδας
ἄλλοι ταλάντων δακρυομένων καὶ πενθουμένων,
κἀντεῦθεν ἤδη προφαινόντων τὴν λύσιν εἰς
ἠν ἐν τῷ μέλλοντι τάξουσι, καὶ πᾶσι μὲν παρένων
σαυτὸν Θεὸν τοῖς δεομένοις φιλανθρωπίας, μάλιστα
καὶ [δὲ] τοῖς ἰδίᾳ Θεῷ ἀνατεθειμένοις. Οὕτω γὰρ
μάλιστα δείξαις, ὡς ἐκεῖνον θεραπεύειν ἐσπούδακα.
Ἐπεὶ καί σε θεραπεύει μέν τις καὶ τῶν κυνησῶν κηδόμενος.
Ἀν δέ τι πλέον τοῦ ἰδίᾳ καὶ οἰκειοτέροις
ὔπηρεσοῦσι ναρίζεται, μᾶλλον ἐκφαίνει τὴν πρὸς σὲ
συνδιάθεσιν. Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄκουε, ἐκκόὺεις
τοῦ φθόνου τοὺς ὀφθαλμούς· οὐ τὴν γλῶτταν ἀποστρέψεις
τοῦ μώμου, εἰ τοῦ νόμου τῶν νῦν ἡμερῶν
φανείης παρήκοος· καί σε ὁ τῆς ἀγαθότητος καὶ ὁ
δικαιοσύνης Θεὸς τηροίη πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
ΕΙΠΙΣΤʹ. Ηʹ.
Τί τοῦτο καὶ ὁ καλὸς Ἰωάννης παρηνέχθη Λαιστρυγόσι
προσπαλαίσων καὶ Κύκλωψιν; οὕτω γὰρ
τὰ σῶν ιακαριζομένων πράξεων τίθεμαι. Ἀλλ´ ὅπως
μὴ φανείης ἐκεῖνος ὁ τοῦ Λαέρτου πολύμητις, καὶ
τὸν λόγον ἔχοις τῆς κακίας ἀντίμαχον, πάντως Ἐρμῆς
σοι τὸ μῶλυ διδοὺς ἤδη πάντα καλῶς ἐξηγήσατο.
Μὴ μέλε οὐν, ἀλλὰ χρῶ τῇ τούτου δυνάμει, καὶ
ἐπανασωθήσῃ τοῖς οἰκείοις φρένας ἐχούσῃ νηῒ μετὰ
τιμιωτέρου πλούτου τῆς πρὸς Θεὸν παῤῥησίας, ἡν
πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀρετή σοι χαρίζεται. Νῦν γὰρ
νόμιζε δοκιμάζεσθαι οὐχ ἦττον, ἢ οἱ πρὸς τὰ Ὁλύμπια
καταβαίνοντες, καὶ γένοιτό μοι τὸν ἐμὸν ἑταῖρον
Ὁλυμπιονίκην ἀκοῦσαι. Τάχα γὰρ ἄν σοι καὶ ἐπινικίους
προσᾷσωμαι, οὐδὲν ἀτιμότερον τῶν Βακχυλίδων
καὶ Σιμωνίδων, ἴσως καὶ πρὸς τὴν Βοιωτοῦ λύραν
ἀρμοζομένους, πάντως δὲ καὶ λαμπροτέραν
$0=126 $8=194 $9=1
ὀκρίβαντι,
ἀροαίαὺο.
