ΚʹΤῶ αὐτώ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόαου
Ὃσα μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγνώσει
Κὃ τὴν πρὸς τὰ ἐνταῦθα ἔλευσιν παρῃτεῖτο, τοῖς συνΚελθοῦσιν
ἀδελφοῖς ἔδοξεν, ἐν ἐτέρῷ σοι δεδήλωται
Κγράμματι· ἃ δὲ ἰδίᾳ πάλιν ἔχω λέγειν αὐτὸς ἀναγνοὺς
τὸν σοφώτατόν σου ἀπόλογον, ὃν ἐποιήσω
πρὸς τὸ ἡμέτερον γράμμα, ὃ περί τε τῆς τοῦ
μοναχοῦ ἐκὸιώξεως, καὶ τῆς τοῦ ἱερουργεῖν ἐπισχέΚσεως
διελάμβανεν, ἥδη ἄκουε· Ἔοικάς μοι, ἀδελφὲ,
ἢ μὴ ἀναγνῶναι τὸ γράμμα ἐκεῖνο, ἢ ἀναγνῶναι μὲν,
τὸν δὲ νοῦν πρὸς ἄλλοις ἔχων ἀναγκαιοτέροις καὶ
Κὁψηλοτέροις, μὴ συνεῖναι ὅλως τὴν τῶν γραφέων διάνοιαν.
Πῶς γὰρ θυμοῦ καὶ πικρίας ἔγεμετὰ γραφέντα,
Ἀ πᾶσαν, ὡς δοκῶ, πραῦθυμίαν ἐνδείκνυται; Καὶ εἰ
Κβούλει, παράγαγετὸ γράμμα, καὶ τοῖς δυναμένοις νοεῖν
ὑπανάγνωθι, καὶ πάντως ἁλώσῃ, ἢ μὴ συνεὶς αὐτὸς,
ἢ συκοφαντεῖν ἡμᾶς ἐν πᾶσιν ἐσπουδακώς. Καίτοι, τί
οὐκ ἂν ἐρεῖς ἔνθα μὴ ὁ ἔλεγχος ῥάδιος, ὅπου γε τοῖς
οὖτω προδήλως ἀμωμήτοις ἐπιβάλλεις γλῶτταν
φαυλίστριαν; Τὸ δὲ καὶ φθείρειν ἣθη χρηστὰ ὁμιΔίας
κακὰς, Παύλῳ μὲν προσῆκε λέγειν πρὸς Κορινθίους
· σοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς λέγειν οὐκ εὐπρεπὲς, τάχα
Κδὲ, οὐδὲ εὐαγὲς, οὐδὲ ὅσιον. Ἡ γὰρ ψεύδῃ ΠαΚτέρας
ἡμᾶς λέγων, καὶ οὐκ ἄδηλον τίνι πατρὶ σαυτὸν
εἰσποιεῖς, καὶ ὅτι τῳ τοῦ ψεύδους, ᾧ σμναπολεῖ
Θεὸς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος· ἢ ἀληθεύωκ,
εἶτα τοὺς Πατέρας κακολογῶν, ἄξιος εἶ τῆς
ἐν τῷ ὑόμῳ τοῖς πατραλοίαις ἀφωρισμένης κολάσεως.
Πῶς δὲ καὶ τῷ μοναχῷ τὰς ἀκοὰς ἐνδεδώκαμεν,
οἶ τοσούτου ἐδεήσαμεν αὐτόθεν ἐκεῖνον πιστὸν
ένήσασθαι, ὥστε καὶ τοὺς ὑποκινοῦντας πρὸς τὴν
οέπουσαν ἐπεξέλευσιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπεστομίσαμεν,
Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωρν.
εἰπόντος, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ πρότερον καὶ γνών
τε ποιεῖ; Πῶς δὲ καὶ ἀπόντα σε κατεδικάσαμεν,
οἵ γε ὅπως παρέσῃ τῇ συνόδῳ, καὶ ἀπολογήσῃ
κεκλήκαμεν; Τὸ γὰρ εἰς ἀπολογίαν καλεῖν τὸν κατηγορούμενον,
οἶμαι, οὐ κατακρίνειν ἐστίν· ἀλλ´ οὐδὲ
τὸ τὸν νεμόμενόν τι, καὶ τῆς νομῆς ἐξωσθέντα, πάἈιν
ἐναποκαθιστάνειν ταύτῃ, καὶ οὕτω τῷ περὶ δεΚσστοτείας
δικαστηρίῳ χώραν διδόναι, οὐδὲ τοῦτο
μέχρι καὶ τήμερον κατάκρισιν εἶναι ἔμαθον. Εἰ δὲ
$0=126 $8=183 $9=1
ἐῖν νεαροὺς νόμους διαταττόμενος, ἀξιοῖς ταῦτα
μεταμανθάνειν ἡμᾶς, πρότερον ἀξιωθήσῃ παρ´ ἡμῶν
δικαιότερα τὴν γλῶτταν ἐξευγενισθῆναι, ὡς ἂν μὴ
γέλωτας ἐμποιῇς βρασματώδεις τοῖς ἐν παιδείᾳ
μειρακίοις, ὁπηνίκα σου διέρχονται τὰ κατασόλοικα
γράμματα· εἶτα καὶ ἡμῖν νομοθέτης καὶ διδάσκαλος
γίνεσθαι. Ἔοικας δέ μοι μηδὲ ἃ ἐπεφέρετο ὁ γέρων
βασιλικὰ ἔγγραφα, συνεῖναι ὅλως· οὐ γὰρ ἂν ἔγραψας
ἡμῖν, ὅτι τῷ κραταιῷ καὶ ἀγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ
μὴ ἔχειν τὸν μοναχὸν τὸ αὐτοῦ κελλίον ἔδοξε. Προδήλως
γὰρ τῷ προσκυνητῷ σημειώματι τούτου
ἐμπεριείληπται. Ἀ δὲ τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων προσῆψεν
ἡ ἀπόνηρός σου καρδία, ὡς ἄρα λίτρον Μιχαηλάτων
δῦ δόντος αὐτῷ τοῦ τυραννουμένου
δι´ ἡμᾶς μοναχοῦ, συνέθηκε δικαιώματα παρὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀπόφασιν, ὅπερ ταὐτόν ἐστι τῷ
πλαστεύσασθαι. Ἄλλος μὲν ἄντικρυς ἀκούσας τὴμν
τοῦ μεγάλου Γρηγορίου γνώμην ἐρεῖ, ὡς Ὅ μένκακὸι
τάνιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ· ὁ
δὲ ἀγαθὸς οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥφδίως. Ἐγὼ δὲ τὸν
ἐπὶ τῶν δεήσεων τῷ βασιλεῖ οἰκειότατον ἐπιστάμενος,
καὶ τοῦτο δι´ οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι τοῦ βασιλικος
θελήματος στοχαζόμενος, οὐδέποτε βάλλει παρὰ τὸν
ἐκείνου σκοπὸν, πρότερον ἂν πεισθείην σέ ποτέ τι
τῶν ὄντων καὶ ἀληθῶς γενομένων εἰπεῖν ὡς ἔχει, ὅτι
μὴ πᾶσα ἀνάγκη, ἢ τὸν ἄνδρα τοῦτον πλάσασθαί τι
τῶν μὴ γεγονότων· ὅτι μηδὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ καὶ παμβασιλέως καταστάντι ἀληθεῖ ἡμῶν
βασιλεῖ τὸ τοιοῦτον οἶδεν ἀρέσκον. Ἀλλὰ τὸ μὲν
τούτου παρὰ σοὶ, ὡς βούλει, ἐχέτω. Πάντως οὐκ ἔδτι
μόνον αὐτὸν οὖτως εὐτυχῆσαι μεγάλα, ὥστε καὶ τὴν
τοῦ μώμου γλῶτταν διαφυγεῖν, ἡ καὶ τῶν ἀρίστων
παρὰ ταῖς κακίσταις ἀκοαῖς ἅπτεται. Εἰωθὼς δὲ
ἀεὶ συκοφαντεῖν ἡμᾶς, ᾐσχύνθης νῦν ἐγκαταλιπεῖν
τὴν συνήθειαν. Ἀμέλει καὶ νῦν αὐτῇ χρώμενος, διέβαλες
ἡμᾶς ἐν τῷ γράμματι, εἰρηκὼς ὅτι σε τὸ ἐπὶ
τῆ μονῇ δίκαιον ἐπισκοπῆς ἀποποιήσασθαι ἐκελεῆ
σαμεν· ὃ πρόδηλός ἐστι συῤῥαφὴ οἵας αὐτὸς συῤῥάπτειν
ἐξεμελέτησας. Οὐ γὰρ δικαίου ἐπισκοπικοῦ
ἐκστῆναι, ἀλλ´ ἀδίκου ἐπιθέσεως ἠξιώσαμεν. Ἄδικον
Ἐὲ ἐπίθεσιν ὁριζόμεθα, τὴν οὐ κρίσει βεβαιουμένην,
ἀλλὰ τυραννίδι κρατυνομένην καὶ οὔτω παχυνομένην,
ὥστεμηδὲ νῦν συστολήν τινα σχεῖν, ἀλλὰ πλείους καὶ
βαρυτέρας κακώσεις τῷ μοναχῷ περιορισθέντι, καὶ πάσης
ἀποκλεισθέντι σωματικῆς παρακλήσεως· εἴγε μὴ
πάντη τῆς ἀληθείας ἀπέχουσιν, ἃ τοῖς ἐπισκόποις ὁ
σούτου ἀδελφὸς ἐν ἐπηκόῳ καὶ τοῦ σοῦ ὑπηκόου προσανεκλαύσατο.
Ἄντικρυς γὰρ τὰ νῦν ὁρισαέντα παρὰ
τῆς σῆς πραότητος κατὰ τοῦ ἀθλίου γέροντος, πυρός
ἐστι καὶ ὕδατος ἀπαγόρευσις, ἢ τοῖς ἔσχατα ἐσχάτων
ἐξαμαρτάνουσι παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων ὥρισται.
Τὸ δέ σοι ἀκροτελεύτιον τῆς ἐπιστολῆς, πῶς
ἄν ἑκὼν παρέλθοιμι ἀνεξέλεγκτον; Ἔφης γὰρ ὡς
$0=126 $8=184 $9=1
αὲ χαλεπαινομέν σοι, δεῖ σε πάντως μηδὲ τῇ συνόδῳ
ττᾳραβαλεῖν, ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σκανδάλου αἵτιος
γένοιο. Ἀλλ’´, ὧ βέλτιστε συνεπισκόπων, αὐτὸ τοῦτο
χαλεπαίνει ἡμᾶς. Ποῖον; Ὅτι μὴ ὑπείκεις τά τε ἄλλὰ
καὶ πρὸς τὴν σύνοδον συγκαλούμενος, ὥστε μᾶλλον
πτολλαπλασιάζεταί σοι τὸ σκάνδαλον· καὶ ὅμοιόν τι
πάσχων ἀναισθητεῖς, ὥσπερ ἂν εἰ πυρέττοντί σοι καὶ
ονοποτοῦντι τὸν ἰατρὸν ὁρῶν χαλεπαίνοντα, διώμνυσο
πρὸς τοῦτο, ὡς οὔποτε ὕδωρ προσήσῃ, ὡς ἂν
ʹ»,;;» ἡΕ
νοίας, ἢν ἀπενοήσω, ἐλεεινέ! ὅτι τοιαῦτα γράφειν
ἐτόλμησας ἀνθρώπῳ φειδομένῳ τῆς σῆς ἀσθενείας,
καὶ ταύτην ἐπικαλύπτοντι· ὡς εἴ γε βουληθείην
ὲπαφεῖναι τὴν γλῶτταν τῇ σῇ περὶ πάντα ἀβελτηρίᾳ
καὶ ἀμαθίᾳ, κἂν εἰς δου καταδύσῃ μυχοὺς ἔτι
ζῶν. Παραφρονῶν λαλῶ, αὐτός με ἠνάγκασας· ἐγὼ
δὲ καὶ τοῦτο τῆς σῆς κακοηθείας ἐθαύμασα, πῶς οὐκ
ἐμνήσθης ὅλως τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας δεσμοῦ, ὃν ὁ
μοναχὸς ἐξεῖπεν ἐπιτεθεῖναι αὐτῷ παρὰ σοῦ. Ἡδεις
τὰρ τί τὸ τούτου παρακολούθημα, καὶ διὰ τοῦτο ἀπασιώπησας.
Οὕκουν οὐδὲ ἡμεῖς πλεῖόν τι τῶν ἐν τῷ
πρότερον γράμματι περὶ τούτου δοξάντων ἡμῖν, νῦν
προστίθεμεν, κανονικῶν τε ὄντων καὶ πάσης ὑπερτέρων
καταιτιάσεως. Ταῦτά σοι παρὰ τὸν εἰωθότα
μοι τρόπον ἔγραψα, συνιδὼν ὅτι σοι τὴν τυφομανίαν
ἡ πραότης ἐξέκαυσεν· ἡν ὡς ἄχρηστον μετρίως νῦν
παρωσάμενος, ἀμυδρόν τινα καρπὸν τοῦ πυρὸς
κπέδειξα. Ἀλλά σοι γένοιτο τὸ σαυτοῦ ἐπιγνῶναι
μέτρον, ἐν πᾶσι συνετίζοντός σε τοῦ Κυρίου, καὶ
σὴν ἀπόνιανΦ ταύτην, ἣν πολλὴν ἐν σοὶ γραφεῖσαν
ὁρῶμεν, πιέζοντος καὶ ἐκτήκοντος τὴν ἀγριότητά
τε καὶ θηριωδίαν, δι´ ἥν ἐστι κακοῦται
χέρων ἱερεὺς μοναχὸς, μεταποιοῦντος εἰς πραότητα
Κκαὶ συμπάθειαν ἀρχιερεῖ μοναχῷ καὶ ἤδη γέροντι
