ΕΠΙΣΤ. Εʹ.
Ιῷ χαρτοφύλακι κυρίῳ Νικηφόρῳ.
Οὐχ οὕτως ἀφιλόκαλος, ἅγιε δέσποτα καὶ πάτερ,
οὐδ´ ἀπὸ δρυὸς, ἢ ἁπὸ πεύκης, ὁ σὸς Θεοφύλακτος,
ὡς μὴ τῶν ἐν Πνεύματι ἀδικῶν χαρίτων ἡττηθῆναι
τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, καὶ πρὸ τούτων τῆς περιστελλούσης
αὐτὸν σεμνότητος· ἀλλὰ καὶ ταῖς τοῦ ἀνδρὸς
ἑάλω σειρῆσι, καὶ τὸ τοῦ ἔθους[ἤθους] κατηρτισμένον
ἐθαύμασα, καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς διαβαῖνον,
καὶ ἐπιτρέπον [πιπρέπ.] τῳ σχήματι. Διὰ
ταῦτα καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν παρ´ αὐτοῦ τέως αἰτημάσων
ἀνένευσα, καὶ πρόθυμος ἦν ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδι.
δόναι τοῖς ἕτι τούτου θελήμασι. Τί οὖν ἐστιν ὃ πεπονθα;
Καὶ σκόπει εἰ μὴ προμηθέστερος μᾶλλον ἐγὼ,
ἢ δειλότερος. Οἶδεν ἡ ἀγιότης σου πηλίκῳ προσώπφ,
ὑπόκειται ὁ Γρηγόριος, καὶ ὡς ἀναγκαίως τῆς αὐποῆ
πρὸς τὴν ἐκκλησιαστικὴν ὑπηρεσίαν δεξιότητος χρήζοντι,
καὶ ὡς διακόνου ἐνἱερῷ μέλει, καὶ ὡς κορυφαίου
ἐν ψάλλουσιν. Ἔν μὲν οὖν τοῦτο πρῶτον κείσθω μοι
ἀῆμμα· δεύτερον δέ, καὶ τοῦτο μάλιστα, πάντων οἶδας,
ὡς τοὺς ἀπὸ μοναστηρίων ἢ ἐκκλησιῶν ἐτέρων
μεθισταμένους ἄνευ τῆς τῶν προεστώτων γνώμης,
οὐκ ἀκίνδυνον ὑποδέχεσθαι. Πῶς τοίνυν κατέσχον ἂν
αὐτὸς παρὰ τῇ ἐμῇ ἐκκλησίᾳ τὸν θαυμαζόμενόν μοι
τοῦτον καὶ ἀγαπώμενον ἄνθρωπον, μήτε παρὰ τοῦ
τὴν μονὴν κατέχοντος προσώπου λύσιν δεξάμενον,
μήτε τοῦ ἡγουμένου γοῦν γραφῆν ἔχοντος, περιποιουμένην
ὑμῖν τὸ ἄπραγμον· Οὐκ οἶ εἶπερ τις
ἀνθρώπων, ὡς οἱ τὰ πάντα συγχέοντες· οἱ τῶν ἐπισκόπων
κατάσκοποι, τέως μὲν τοὺς κανόνας περιοΡῶσιν
ἐν γωνίᾳ κειμένους, αὐχμοῦ καὶ εὐρῶτο- κατάπλεως,
ἢ ἐν μέσῳ διεῤῥιμμένα καταπατοῦσιν
ὑπερηφάνως. Ἐπειδὰν δὲ πρᾶξαί τι δεήσει τῶν ἐπιστκοπικῶν,
ἐνταῦθα λύσαντες τούτους, καὶ βοστρυχί.
σαντες, καὶ ἐκθειώσαντες, ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντες
γεννήματα, ἀντικαθιστῶσιν ἡμῖν, τὴν παράβασιν
πικρῶς έλέγχοντες. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐ κατέσχον
τὸν ἄνδρα παρ´ ἑαυτῷ· εἰσηγησάμην δὲ αὐτῷ, ὡς
οα δέον εἴη καὶ παρὰ τῶν κρειττόνων ἀπόλυσιν λαβεῖν
ἔγγραφον καὶ παρὰ τοῦ ἡγουμένου τὴν οἷον
ἀπολυτικὴν παράθεσιν. Ἐπεὶ δὲ νῦν, ὡς ἔμαθον διὰ
χραφῆς ἑαυτοῦ, παρὰ τῶν τὴν μονὴν ἁγόντων ἐγγράφως
οὐκ ἀπολύεται, οὐκ οἶδα τί δράσω, ποθῶν
μὲκ, οὐδ´ ὅσον ἂν εἰπεῖν ἔχει μοι, προσκληρῶσαι
ΕΡΙΘΤ. τ.
$0=126 $8=191 $9=1
ΕΡΙΘΤ. vί.
τοῦτον τῇ ἐπιστατουμένῃ παρ´ ἡμῶν ἐκκλησίᾳ, δεδιὼς,
δὲ τὸν φθόνον, καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων κακόηθες. Οἶ
καὶ ἠρεμοῦντα θυμὸν τῶν μακῶν δυναμένων
ἀναῤῥιπίσουσι. Πλὴν εἰ καὶ τῇ σῇ ἁγιωσύνῃ ἱκανὸα
εἶναι δοκεῖ κατακρίσεως ἡμᾶς ἐξελέσθαι τὸ γράμμα
ἐν ὑπογραφῇ τοῦ ἡγουμένου μόνου πρὸς ἡμᾶς ἐνεγκεῖν
παρατιθέμενον αὐτὸν, ὡς εἰκὸς, ἐλθέτω τοῦτο
συνεπαγόμενος, καὶ ἀσμένως ἡμῖν εἰσδτχθήσεται. Εἵ
δ´ οὐδὲ τοῦτο συνορᾷς ἱκανὸν, ἀλλὰ δεῖ πάντως τῆς
τῶν ὑπερεχόντων ἀφέσεως, ἀνιάσομαι μὲν. τοῦ οι.οὐτου
στερούμενος, καὶ ὃ σπάνιον εὐνούχοις χρηστοήθοις
καὶ ἁπλουστάτοις, καὶ τοῦτο δὴ ταῖς ἄλλαις
ἐπηρείαις ὡς ἐπιθήκην προσλογισάμενος, τῷ πάντα
λυποῦντα προσενεγκεῖν δυναμένῳ, καὶ τὴν τούτου λύσιν,
ὀς εἰκὸς, ἀναθήσομαι. Ὑφ´ οὖ τηρηθείημεν των
τοῦ αἰῶνος τούτου σκανδάλων ὑπέρτεροι ταῖς σαῖς
ἀγίαις εὐχαῖς.
