ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΩΤΗ.
Ἐ ὼ δὲ καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ διαβάλλοντί με,
πανσέβαστέ μου ἀντιλῆπτορ, ὅτι μοι τοῦ δέξαεθαι
τῆς σῆς μεγαλειότητος γράμμα γέγονε πρόξενος.
Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας ἐκεῖνο, ὡς ἔτι
τι καὶ χολῆς ὄφελος. Ὡς ἔγωγε τὸ γράμμα ἐπὶ χεῖρας
λαβὼν, τὸ τοῦ Δανιὴλ εἶπον ἐν τῷ λάκκῳ τοῦτο, καὶ
τοῖς οὐ νηστεύουσι λέουσιν· Ἐμνήσθη μου γὰρ ὁ
ρεός. Οὕτως θείου δώρου τυχεῖν ἐνόμισα. Οὐ ταύτῃ
δὲ μόνον εὐφροσύνης ἐνεδύθην ἱμάτιον, ὅτι μοι προσελάλησας,
ἀλλ´ ὅτι καὶ ἀντιπροσλαλῆσαι ἐξουσίαν
ἕδωκασ, καί μοι τὸ στόμα ἀνέῳξας, οὐόν τινι δεσμῷ
πρὶν τὸ [τῷ] ἀπαῤῥησιάστῳ καὶ κλειόμενον καὶ
φθεγγόμενον. Ἀλλὰ γὰρ ἐγὼ τοῖς τὰ τοῦ δημοσίου
χειρίζουσιν ἐμποζών. Ἐγώ τι κοινὸν ἔχειν πρὸς
τὸν δῆμον δέχομαι, ὅς γε οὕτως αὐτὸν πέφρικα τὸν
Ορ.άρεων, ὥστε καὶ ἄστρα σημαίνεσθαι.
Μάρπτει γὰρ ἐξείης ὅστ´ αἴτιος, ἔστε καὶ οὐχί-,
Καὶ ὅπερ ἀπαγορεύει τῷ Θεῷ Ἀβραὰμ ἐνιαχοῦ,
τῶ ἀσεβεῖ τὸν δίκαιον συναπόλλυσιν, ἐπειδὰν τύχῃ
τῶν πραττόντων μὴ φωτιζομένων τῷ τῆς διακρίσεως
Ιiνεύματι. Εἰ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ην ἐμποδὼν, οὐχ
οὔτω Μαργίτης εἰμί, ὥστε τοῖς ἴσοις ἀντιοέρεσθαι·
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς καρτερῶς Λυτοῦργος
δὴν ἦν, καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ἔπους. Οἱ νεώτεροι
συνειρέτωσαν. Ἀλλ´ ἔοικε καὶ τοῦτο τοῦ παρελθόντος
εἶναι χειμῶνος, καθ´ ὃν οἱ τῆς διαβολῆς μοι
ΕΡΙεΤΟΙΑ ΡΝΙΜΑ
ρύδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς ΛυκόΙεργος
Αὴν ἡν- ὀς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν.
$0=126 $8=187 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΙΙ.
ἐπεῤῥύησαν ῥύακες. Ἔστι μέντοι Κύριος ἐν ἡμῖν.
καὶ οὐ καταποντίσει ἡμᾶς τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον,
λλ´ ἀβλαβὴς ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸν χείμαῤῥον διελεύσεται
· καὶ νιψόμεθα· μᾶλλον τῷ ὕδατι τούτῳ καὶ
πλυνθησόμεθα, καθαροὶ φανέντες, ἐξ ὧν ῥυπανθῆσ
ναι ἠλπίσθημεν. Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὁ συνάδελφός
μου, ὃ δεῖ ἀπαγγελεῖ τὴν ἐμὴν περὶ τὰ τῆς λίμνης.
δίκαια κακεντρέχειαν· καὶ ὅπως ἐγὼ μέγας τις
ἐνταῦθα καὶ πολὺς τὴν ἱσχὺν, καὶ φέρων τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως. Ὃς πᾶσιν εἰς ὕβριν καὶ
περιφρόνησιν ἔκκειμαι, καὶ ἐκωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην,
καὶ ἐσίγησα, ἔξω παντὸς ἀγαθοῦ παρακαῶντος,
γενόμενος καὶ τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς ῥαπίσματα. Στόμα μὲν
οὗν διαβάλλειν πεφυκὸς, οὐδεὶς ἂν ἀποκλεῖσαι δύναιτο.
Τοῦ δὲ σοῦ ὕψους ἂνείη τοὺς τῶν κολοιῶν κρωγμοὺς,
ἢ τῶν ψαρῶν τοὺς ψιθυρισμοὺς ὑπερκείμενον
μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔχειν Θεοῦ, τὸ πάντα
ἐν κρίσει διηρευνημένα λέγειν τε καὶ ποιεῖν. Ὅς
γε πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως, Καταβὰς, φησὶν, ὄψομαι
Αὐτρς σε τγροίῃ ἐν τῇ ποὸς αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν
ὄμοιώσει, πάσης κακύνοεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
