ΕΠΙΣΤ. Βʹ.
Τῷ μαίστορι κυρίῳ Ἰωάννῃ.
Οὔτ´ ἐμοὶ σχολὴ μακρὰ καὶ ἡμᾶς τῶν ἐν οἷς ἦμεν ὅτι
συνῆν ἡμῖν, ἴσως ἂν εἶχε λύπην τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐξὸν
γίνεσθαι, μὴ γινόμενον. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερον μὴ ἐνδέχεται.
ἀνόητον ὄντως, τὸ ζητεῖν τὰ ἀδύνατα. Ἀλλὰ
θελήσομεν θάτερον, λέγω δὴ, τὸ ἐκείνου κοπτομένου
ἀπολαύειν αὐτὸν ἀνέσεως. Ἀλλ´ εἰ τοῦτο ψευδόμενόν
ἐστι τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην, καὶ φιλαύτων μᾶλλον,
ἢ φιλαδέλφων, καὶ τοσοῦτον ἐχόντων τῆς ἐντολῆς,
ἢ τὸν πλησίον ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπᾶν διατάττεται
· ὥστε μηδὲ τὸ τῆς νομικῆς ἀγάπης μέτρον
πληροῦν, ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἰσότητι τοῖς πλησίον
ἐπιμετρούμενον. Καὶ ταῦτα πυνθανομένου ὑπὲρ
ἑαυτὸν ἡμᾶς ἀγαπήσαντος, καὶ τοῦτο δεικνύντος,
οἷς αὐτὸς ἐνείχετο δαπανώμενος, ἵν´ ἡμεῖς ἐν ῥᾳστώνῃ
τὸν βίον διάγοιμεν. Ἕπειτα πῶς οὐκ ἄτοπον
περιέχεσθαι μὲν ἐκείνου, ὅτι πρὸς ἡμᾶς εἰχε πίστιν,
δι´ ἣν καὶ πρὸς πᾶν δεινὸν παρεβάλλετο· ἡμᾶς δὲ
μὴ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ πιστεύειν καὶ καταθαῤῥεῖν
τοῦ πρὸς τὴν λειπομένην ζωὴν ἡμῖν δρόμου, ὡςς
κουφοτέρου σὺν Θεῷ ἐσομένου, καὶ οὐδὲν τραχὺ ἢ
πρόσαντες ἔξοντος; Ὁ αὐτός ἐστιν ἡμῶν κηδε μῶν,
ὁ καὶ τότε δι´ ἐκείνου κηδόμενος· ὁ αὐτός ἐστι,
$0=126 $8=188 $9=1
καὶ οὐκ ἠλλοίωται· αὐτὸς ποιμανεῖ ἢμᾶς, καὶ οὐδὲν
ἡμᾶς ὑστερήσει. Μὴ Μωσέως ἀναπαυσαμένου,
Ἰσραὴλ ἀνεπιτρόπευτος ἔμεινεν: Οὐχ ἵνα ἔσχον
ἐδηγόν τε καὶ στρατηγὸν τὸν τύπον τοῦ μείζονος,
καὶ τῶν μειζόνων διάκονον, καὶ τῆς εἰς τὴν ἐπιθυμητὴν
γῆν ἐπαγγελίας ἐκπληρωτὴν, ἦς Μωσῆς οὐκ
ἠξίωτο; Μὴ ἀναρπασθέντος Ἡλιοὺ παραδόξως οὐκ
Ἐλισοαῖος ἀνεφάνη προφήτης ἐν δισσῷ Πνεύματι·
Πιστεύω τοῦ λοιποῦ βέλτιον ἢ πρόσθεν ἡμῖν ἕξειν τὰ
πράγματα, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐκ ἂν ἀνθρωπίνοις ἐννοήμασι
καὶ σπουδάσμασι, ἀλλὰ θείᾳ χρηστότητι, καὶ
ῥήμασι δυνάμεως, ἀνεπινοήτως διεξαγόμεθα. Ταῦθα
καὶ πλείω τούτων λογιζόμενόν σε, εἰκὸς πάσι·
ὑπερκαθῆσθαι μικροψυχίας, καὶ λογισμῶν χθαμαλότητος.
Ἃ καὶ μοι κατὰ νοῦν πεσόντα τῆς ἐπὶ τῷ
συμβάντι καταπτώσεως ἀνενεγκεῖν δέδωκεν. Οὕτως
ἔχε, τιμιώτατε ἀδελφὲ, καὶ μή σου τὸν πύργον τῆς
διανοίας κινείτωσαν τῶν νηπίων τὰ βέλη τῶν ἑαυτοὺς!
παιζόντων, ἐν οἷς καθ´ ἡμῶν σπουδάζουσιν. Ἐπὶ
τῆς πέτρας γὰρ αὐσὸν ἔφθης θεμελιώσας, ὡς φρόνιμος.
Ἡ δὲ πέτρα ἐστὶ Χριστός. Τὰ μὲν οὐν
πνεύματα πνεύσουσι, καὶ οἱ ποταμοὶ ἐπιῤῥεύσουσιν
ἐκ τῆς ἄνωθεν βροχῆς καὶ παραχωρήσεως. Ἐκεῖνος
δί σοι μενέτω καὶ βέβαιος καὶ ἀσάλευτος ὥστε σε
λέγειν ἐν Χριστῷ καυχώμενον· Χείμαῤῥον διῆλθεν
τ] νυχὴ ἡμῶν. Ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ
νδωρ τὸ ἀνυπόστατον; Ὁ δὲ πάσης παρακλήσεως
Θεὸς, αὐτός σε παρακαλέσαι τὸ τελεώτερον διὰ τοῦ
Παρακλήτου καὶ ὁμοδυνάμου Πνεύματος.
κοἰιΙΓ.
