Χνiii.-Εἰάεπο αά ενκοααπι ιοεάειε νεμεκίῆ, ΠΑʹ.-Τῷ αὐτῷ ἀπὸ τῆς συνόδου παραιτησαμένῳ
τὴν συνέλευσιν
Ἀνεγνώσθη, τιμιώτατε ἀδελφὲ, πᾶσιν ἡμῖν τοῖς
$0=126 $8=180 $9=1
νελθοῦσιν ἀδελφοῖς τὸ γράμμα τῆς σῆς ἰερότητος,
καὶ ἐπὶ τῆ τῶν Ἀρμενίων ἐπιστροφῇ ἥσθημεν οὐ
μικρῶς. Οἱ γὰρ καὶ ἐπὶ ἐνὶ ἀμαρτωλῷ ἐπιστρέΦσντε
χαρὰν γίνεσθαι μαθόντες ἐν οὐρανῷ, πῶς
οὐκ ἐμέλλομεν ἀγαλλιασθῆναι ἐπὶ τοσούτων σωτηρίᾳ
ψυχῶν; Ἐπηυξάμεθα δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν ἐν τῷ
ἀγαθῷ παραμόνιμον ἴδρυσιν· ὡς ἂν μὴ κατὰ σῶν
φυτῶν, ὅσα βιαίως χερεὶ μεθέλκεται, πάλιν εἰς
ἑαυτοὺς ἐπανέλθοιεν. Ἐπὶ τῷ παραιτήσασθαί σε
τὴν πρὸς ἐνταῦθα ὁδὸν, οὐ μετρίως τὰς καρδίας
ἐπήλγημεν [ἐπλήγ., ὅτιπερ ἡ σὴ ἀπουσία τοῦ
πάλιν ἀναρτηθῆναι τὰς ἐκκρεμεῖς ὑποθέσεις, αἰτία
γέγονεν. Ἡ γὰρ δὴ ἐγγράμματός σου γνώμη αὐτάρκης
ἡμῖν ἔδοξε πρὸς τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἀπολστας
ὑστέρημα· ὡς μέν τινες εἶπον τῶν κατασκεψαμένων
αὐτὴν ἀκριβέστερον, ὅτι οὐκ εὐθεῖά τις
Χν αὐδὲ ἀναμίβολος, ἀλλὰ στραγγαλιώδης καὶ
σκολιάζουσα καὶ πάμπολλα μὲν τοῦ εὐθέος ἀπέχουσα
Πνεύματος, ταῖς δὲ τοῦ σκολιοῦ δράκοντος
Κπροσήκουσα ἕλιξιν, ἐφ´ ὃν ἐπιβληθῆναι τὴν μάχαιραν
τοῦ Θεοῦ τὴν ἁγίαν ὁ προφητῶν μεγαλσωωνότα.
τος ἀπεθέσπισε· ναὶ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ὕβριν συντεθειμένην
συνοδικήν. Εἰ γάρ τι, φησὶν, οἰκονομήσετε
μὴ τοῖς θείοις κανόσι καὶ τῇ ἀληθείᾳ
ἐναντιούμενον, τῇ εὐσεβεῖ ταύτῃ γνώμῃ στοιχῶ
καὶ αὐτός. Ὡς ἔοικε γὰρ ἡ τῆς σῆς ἐντελείας
δαιότης τοιαύτην ἔχει περὶ ἡμων ὑπόληψιν, ὡς
κανόνας οἰκονομούντων, καὶ ἐναντιουμένων τῇ ἀληθείᾳ,
καὶ ἀσεβεῖς γνώμας ἐκτιθεμένων. Ὅπερ εἰ
οὕτως ἔχει, τί δεῖ σε μεθ´ ἡμῶν πατεῖν τὴν αὐλὴν
τοῦ Κυρίου, ἢ πρὸς τὸ θεῖον εἰσιέναι θυσιαστήριον;
Πάντως γὰρ καὶ σοὶ παῤῥησία τοσαύτη ὅση καὶ τῷ
Δαβὶδ, οἷμαι δὲ καὶ πλείω, πρὸς τὸ λέγειν σφόδοα
θαῤῥούντως· Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευόμέων
καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω, καὶ μετὰ
παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καίτοι γνώμας
μὲν μετὰ διαστίξεων γινομένας οἴδαμεν, ἀλλ´ ἐν
ταῖς δεαδτίξεσι ταύταις καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τὸ προσῆκον
σέβας φυλάττεται, καὶ οὐχ οὕτως ἀφροντίστως
καὶ ὑπεροπτικῶς οἱ τὰς γνώμας συντιθέντες ἀκοκοῦσι
γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὅφεως. Τινὲς μὲν οὖν
σκολιώτατά τε καὶ ὕβριν ἐνεῖδον τῇ γνώμῃ σου·
πάντες δὲ ἁπλῶς ἄκυρον ἀπεφηνάμεθα καὶ ἀβέβαιον,
ὅτι μὴ τὸ πιστὸν εἶχε σῇ οἰκειοχείρῳ ὑπογραφῇ.
Ἐπεσημήναντο δὲ καὶ τοῦτό τινες τῶν ὀξυτέρων
τῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι, ὅτι σαυτὸν ἔλαθες
περιπεσὼν μεγίστῳ ἐναντιώματι. Ἀνώτερον γὰρ
εἰπὼν, ἀδύνατον εἶναί σοι τὴν ἐνταυθοῖ ἐπιδημίαν,
ώς μετὰ των Ἀρμενίων εἰς τὴν πόλιν ἀνελθεῖν
μέλλοντι, παρακατιὼν εἶπας, ὅτι μένεις καὶ τὸν
τὸ θέμα ἀναγοαφόμενον, ὡσὰν μὴ οὕτω καταλίπῃς
τὰ πράγματα. Εἰ μὲν γὰρ τοὺς Ἀρμενίους μέλλων
τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν προσαγαγεῖν, ὡς αὐτοῖς
ἐπιδειξόμενος, παρῃτήσω τὴν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν
$0=126 $8=181 $9=1
κανόνων, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων ἐγνωσμένων σοι αἰτιῶν
αἰτουμένην συνέλευσιν, οὐδὲ τὸν ἀναγραφέα πάντως
περιμενεῖς. Εἰ δὲ δι´ ἐκεῖνον μέλλεις αὐτόθι χρονοτριβεῖν.
ὡς ἂν μή τις βλάβη χρηματικὴ ἐπισυμβαίη
τοῖς πράγμασιν ἐκ τῆς ἐν τῇ ἀπουσίᾳ σου ἀναγραφῆς, πολλῷ μᾶλλον ἔδει σε τὸν χρόνον διαγαγεῖν
ἐν τῇ μεθ´ ἡμῶν συνελεύσει καὶ διοικήσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν, ἔνθα καὶ ἡ ὡφέλεια θειοτέρα,
καὶ ἡ βλάβη κινδυνωδεστέρα.
Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν οὕτως ἑαυτῷ περιπίπτει, ὡς
στόμα μὴ ὄντα λέγειν μεμαθηκὸς, ἀλλὰ καὶ ἐξιᾶσθαι
πὸ ψεῦδος διὰ τοῦ ψεύδους πειρώμενον. Ἐπεὶ οὖν
σε διέγνωμεν, ἀδελφὲ, τὴν συνέλευσιν ἐπίτηδες
ὥπερθέμενον, καὶ προφάσεις ζητοῦντα καὶ ἀναπλάπτονταληθὲς
γὰρ τῷ ὄντι τὸ τοῦ Σολομῶντος
ἐκεῖνο, ὅτι Προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος
χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων), καὶ δηλοῖ ταῦτα ἡ σὴ
γνώμη, ἣν, εἰ μήτι κακόηθες μέσον ἦν, ἀπλῶς
ὃν καὶ ἀπεριέργως συνέθηκας, ἐπιτίμιον ἀλειτουργησίας
σοι ἐπιτίθεμαι, ἐν ἁγίῳ δηλαδὴ Πνεύυατι·
ῶ πάντων ὀφειλέτης κατέστης, τοῦ τὴν ἐν
αὐτῇ προκαταρχθεῖσαν κρίσιν ἐπιτελέσαι. Δυοῖν
γὰρ ἀναγκαίως προαιρήσῃ τὸ ἕτερον, ἢ τοτε
μὴ κατὰ πνεῦμα ταύτης ἀπάρξασθαι, ἢ νῦν οὖ
πνευματικῶς ἀφίστασθαι. Δῆλον γὰρ δήπου καὶ
τοῦτο, ὅτι τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντας,
ἐτέλεσας ἂν ἤδη τὰς νενομισμένας τελετάς. Εἰ δὲ
οἵτω τελέσας ἔφθης, ἔδει σε πεῖσαι τούτους ὑπομεῖναι
καὶ τοῦτον δὴ τὸν τραχὺν καιρὸν τὸν
τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως, καὶ αὕ ἐξ ἡμῶν ἀναλύσεως.
Πάντως γὰρ οἱ πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίοα
παραδοχήν σοι πεισθέντες, εἴ γε δὴ καὶ ἐπείσθησαν,
καὶ πρὸς τοῦτο ἄν σοι τάχιον ὑπεκλίθησαν. Βάσανος
Α´ ἂν καὶ τοῦτο τῆς περὶ τὸ χάρισμα γνησιότητος,
καὶ χενόμενον, ἐπεστόμιζεν ἂν πολλοὺς, οἶ λέγειν
ἔχουσιν ὡς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνόντες, ὡς αὐτὸς
ἐπαῤῥησιάσω, τὴν προσέλευσιν οἱ Ἀρμένιοι ἐποιήσαντο.
Ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις τά τε ἄλλα.
καὶ πρὸς τὸ καρτερεῖν διατίθησι τοὺς αὐτῶν ἐπιγνώμονας.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτό σοι πλὴν ἐπινεύομεν,
καὶ ἐνδιδόαμεν ἀνέτῳ εἶναι μετὰ τὴν τοῦ γράμματος
τοῦδε ὑποδοχὴν, ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν. Διὰ
τούτων γὰρ ὅλων οἱ προσελθόντες δή που χρισθήσονται
· μετὰ ταῦτα δὲ τὸν τῆς ἀλειτουργησίας
κλοιὸν ἐπικείμενον ἕξεις τῷ σῷ τραχήλῳ. Εἰ δέ σοι
»βαρὺ δοκεῖ τὸ τὴν κατὰ σὲ Ἐκκλησίαν τῆς σῆς
ἀρχιερατικῆς λειτουργίας στερεῖσθαι, ἐννόησον ἅτι
καὶ ἄλλαις Ἐκκλησίαις βαρὺ τὸ διὰ τὴν σήν ἀπουαίαν
στερεῖσθαι ἀρχιερέων· εὖ γὰρ ἴσθι, ὅτι εἰ μὴ
αὐτὸς παρέσῃ οὔτε ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσις το τέλεον
παραδέξεται, οὔτε αἱ χηρεύουσαι λοιπαὶ τῶν Ἐκκλησιῶν
ἐπισκόπους λήψονται· ὡς ἂν μὴ αὖθις ἡ κρύβδην
βάλλουσα γλῶττα χώραν ἔξει τὰς ἀπαῤῥησιάστους
καὶ ἀνελευθέρους συκοφαντίας ἐπιπέμπειν
τοῖς ἐναντίοις, καὶ κατατοζεύειν ἐν σκοτομήνῃ
τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν τις μοναχῶν
Βούλγαρος συνεδριάζουσιν ἡμῖν περί τινος γέροντος
$0=126 $8=182 $9=1
ἀελφοῦ αὐτοῦ μοναχοῦ τε καὶ τῆς ἐν τῷ
Κάστρῳ τοῦ ἀγίου Ἰωάννου προεστῶτος μονῆς
ἀνεκλαύσατο, φήσας τοῦτον περιορισθέντα παρὰ
μηδενὸς ἀπολαύειν τῆς οἰασοῦν παρακλήσεως, ἅτε
τῆς σῆς εὐλαβείας ἀπαγορευσάσης πᾶσι διὰ κηρύγματος,
καὶ τὸ ὅλως τῷ μοναχῷ τούτῳ προσέρχεσθαι
· εἴ γε ταῦτά εἰσιν ἀληθῆ, πάντως μὲν ἀρχιερατικῆς
φιλανθρωπίας ἀνάξια, ἀναγκαίως δὲ ταχείας
διορθώσεως ἄξια, ἢ προβήτω παρὰ τῆς σῆς τιμιότοτος,
τηροῦντος αὐτὴν τοῦ Κυρίου, ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ
καὶ ἀληθείᾳ τὸν καρπὸν καὶ δικαιοσύνῃ ἐπικεικνυμένην
τοῦ Πνεύματος,
