ΕΠΙΣΤ. ϛʹ.
Τῷ Καματηρῷ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
καβαὶ, φαίης αν, Ἀχριδόθεν ἡμῖν καὶ γλώσσης
ἀρχιεπισκοπικῆς ἐπιστόλιον πάρος γε μὲν οθτι θάμιζεν.
Ἦπου μέγα τὸ τοῦ νῦν ἐπιστέλλειν αἴτιον. Οὐ
γὰρ ἂν ἡγνόησεν ὁ ἀρχιεπίσκοπος τῷ ἀνδρί, ὃν σμῆνος
περιβομβεῖ βασιλικῶν πραγμάτων, καὶ τὰ παρ´
ἐτέρων γράμματα παρενόχλημα οὐχ ἧττον, ἢ τὸ
αὐτὸ γράφειν ἑτέροις. Πόθεν οὖν τὸ καινοφανὲς τόδε
χρῆμα, καὶ ἡμῖν ἄκαιρον; Πόθεν; ἐκ τῆς σῆς περὶ
πᾶν ἀγαθὸν δεξιότητος· Ὧστε ἐπειδή σοι Θεὸς τῶ
παρὰ βασιλεῖ μεγάλα δύνασθαι δέδωκεν, οὐκ
ἐπαριστέρως» ρᾷ τῷ θείῳ δωρήματι, ἀλλὰ φαίνεις
αεαυτὸν καὶ τοῦ μείζω δύνασθαι ἄξιον. οἷς τὸ τέωδοθὲν
ἀξίως Θεοῦ ᾠκονόμησας· καὶ τοῖς ἐγχειρισθεῖσι
ταλάντοις τὸ σὸν δραστήριον ἐνεπιδειξάμενος,
δεικνύεις ὡς ἄρα καὶ σοὶ προσήκει τὸ, Ἱσθι ἐπάνω
ἑέκα πόλειλν παρὰ τοῦ δικαίου Δεσπότου καὶ διανομέως
τοῖς ἀξίοις λεγόμενον. Τὸ γὰρ ἐν τῇ προσούσῃ
νῦν σοι δυνάμει ἄρχοντι δοῦναι τῷ καθ´ ἡμᾶς, τοῦτο
μέν ἐστι τοσοῦτον τοῦ σιδηρέου γένους τῶν νῦν
ἡμερῶν ἀπέχον τε, ὅσον ἐγγίζει τῷ παρ´ Ἡσιόδιω
χρυσέῳ. Ὃς τὰ τῇ φύσει διεστηκότα παρ´ ἑαυτῶν
καινῶς ἥνωσεν, ὄγκον ἤθους, καὶ μετριότητα· τὸν
μὲν, τοῖς πονηρευομένοις ἀποτηρῶν. τὴν δὲ, τοῖς
χρηστοτέροις ἐκχέων ἡδεῖ τῷ χεύματι· καὶ τῷ μὲν,
τὰ μέτρα τῶν ἀδίκων κωλύων· τῇ δέ, τοὺς ἀγαθοὺς
$0=126 $8=192 $9=1
ὀξύνων πρὸς ἐκδηλοτέρεν χρηστότητα, καὶ τὸ συντετριμμένον
ἰώμενος, καὶ τὸ ἀπωσμένον ἀνακαλούμενος.
Δῆλος δὲ τὴν Ἀχρίδα θήσων ἐξελεομένην,
ὥσον οὔπω ἐπίφθονον. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἡμῖν ἐπιστῆσαι
τῶν ἀρμοστῶν, πῶς οὐ προκλητικόν ἐστί σοι μείζονος
ἐκ Θεοῦ παρὰ βασιλεῖ δυνάμεως, ἵνα μείζω καὶ
πόλεις εὐεργετοῦντα καὶ ἔθνη διὰ τῆς σῆς τῶν ἀρνόνσων
ἐπιλογῆς, καὶ παρὰ τῷ κρατοῦντι συστάσεως.
Τοῦτό μοι τὴν γλῶσσαν ἔλυσέ τε, καὶ μικρόν τι τὴν
σὴν ἀκοὴν περιελκύσαι πρὸς τὴν ἡμετέραν λαλιὰν
ἔπεισεν. Οὐ γὰρ δεῖν ἔγνων τηλικοῦτον ἰδὼν ἀγαθὸν,
καὶ οὕτω ξένον, ἐπιδημῆσαν ὑμῖν διὰ σοῦ, μὴ τῇ σῇ
μεγαλεπιφανείᾳ δηλῶσαι τὴν τοῦ δοθένοτος σιλναίσθη
σιν, μηδὲ λόγῳ γνωρίσαι, οἵου πράγματος τετυχήκαμεν.
Τά τε γὰρ ἄλλα, καὶ τὴν αὐτὸς αὐτοῦ κρίσιν
ἀποδεξάμενος, καὶ οἷόν τι καλὸν γέννημα Πατὴρ
ἡδέως κατασπασάμενος, ἔτι μᾶλλον πτερώσεις διὰ
γραμμάτων πρὸς τὸν ἐφ´ ἃ εἴλετο δρόμον· ὥστε τὸν
καλὸν δειχθῆναι καλλίονα, καὶ τὸν Νιρέα ἤδη καὶ
Ἀχιλλέα διαπλααθῆναι. Εἰ δέ τι πλεῖον αἰδοῦς καὶ
τῷ Φοίνικι, ἢ τῷ Νέστορι, ὁ Ἀχιλλεὺς οὕτος προσνέμειν
ὑπὸ σοῦ νουθετοῖτο, ἐν οὐδενὶ μὲν ἐκεῖνος τὸν
ἤρωα ψεύσαιτο. Διὰ πάντων δὲ δείξεις αὐτὸς, ὡς
οὶ νῦν ἡμῖν ἐγνωσμένοι πρὸς σὲ ἄκρατον ταρύετον
ἀιὸς πρὸς ὅρνιθα θεῖον
ωοΒἱ α Πιί εἰι, ἰα  οπῖαηί, αἰ ἶα εαε
