Τῷ Μερμεντλῶν
Οή τίς τοι θεός εἰμι, τίμʹ ἀθανότοισιν ἐἶσκεις;
Ἀλλὰ σοὶ μὲν ὁ φίλος καὶ ψεύδεσθαι δίδωσι, καὶ
παῦτα τὴν ἀλήθειαν ἐν ταῖς Θέμιδος ἀποκρίσεσιν,
ιν εἶ προστάτης, ἀσκήσαντι. Ἡμῖν δὲ ἀπόχρη μένειν
ἐφ´ ἦς ποτε ἦμεν τάξεως, δεκαδάρχαι τεταγμένοι,
ἢ σὴν χάριν, τριακοντάρχαι· χιλιαρχίας δὲ καὶ
στρατηγίας κλέος οἶον ἀκούομεν. Μή μοι οὖν τὰς
Ἀογγίνου κρίσεις περίαπτε, μὴ καὶ δόξῃς τιοὶν αὐτός
γε οὐ κατὰ Λογγῖνον κρίνειν. Τοσοῦτον γὰρ νῦν τῆς
ἡμῶν αὐτῶν ὑστεροῦμεν δυνάμεως, καθ´ ἥν ποτ´
ἦμεν πάλαι ἄλκιμοι, ὅσον τότε τῆς τῶν ἀρχαίων
ὰπελειπόμεθα ἕξεως. Οὔτε γὰρ τὰ χωρία ταῦτα
εθέλει με εἰδάσκειν [θέλοιμεν διδ.]· καὶ τὰ
βιβλία Ἄρπυιαι ἀνηρείψαντο. Χεῖρες πρακτόρων
οὐχ ἦττον ἡμῶν πᾶσαν ἀνάγνωσιν ἀφαιρούμεναι, ἢ
ἐκεῖναι τοῦ Φινέως τὰ βρώματα. Αὐτοὺς μὲν οὖν
ἀπὸ τοῦ περιπατεῖν πρὸς τὴν Ἀκαδημίαν μετάβαινε.
καὶ πρὸς τὴν Στοὰν, καὶ τὰ ταύτης κάλλη διάβαινε.
Ἐντρύφα δέ μοι καὶ τοῖς Ἰωνικοῖς λειμῶσι,
ΒέΘ ΕΡΒ. ΧviΙΙ.
$0=126 $8=203 $9=1
ΕΡΙϋΤʹ. ΚΙΥ.
Αεηο.
καὶ διὰ τούτων Χεφύρους δέχου ἐνέτῳ]άνέτῳ] τῆ
εἰσπνόῃ. Δρέπου δέ μοι καὶ τῶν τῆς Ἰλιάδος ῥόδων,
ὄσα σοι καὶ διὰ τούτων καὶ βουλομένω ἐστί Κάθ..
δὲ θεατὴς τραγικοῦ, καὶ βωμολοχίᾳ κωμικῇ πρόσπαιζε,
μηδὲ τὴν βουκολικὴν ἀπανήνη σύριγγα,
πηγάς τινας καὶ πίτυος ψιθυρίσματα καὶ ἔργ ἄττα.
διάφορα ποιουμένην ἐμμελῆ· κἂν ὅσον ἐρωτικὸν
ταύτης, ταῖς σαῖς Μούσαις δοκῇ κατάπτυστον, Σὺ
μὲν οὖν ταῦτα καὶ σὺν τούτοις, ἢ καὶ πρὸ τούτων
ἄρτο τρέφου, τῷ ἐν τῇ καρδίᾳ στηρίζοντι. Ὅς ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς τούς τε πάλαι διὰ τῆς ἐρήμου
τῶν κακῶν ἀγωγῆς βαδίσαντας ἔόρεψε, καὶ νῦν τρέφειν
ἔτι ἐπαγγέλλεταί τε καὶ δύναται· καὶ μή μοι
τοῦτο μὲν, τὰς Μωσαῖκἀς πλάκας περιερκάζου τά
τε ἔξω λαμβάνων αὐτόθι καὶ τὸ ἔσω ἀνερευνώμενο·τοῦτο
δὲ, τὰς προφητικὰς ὁράσεις, ἢ ὁμοιώσεις ὡς
δυνατὸν φανταζόμενος, καὶ τῇ χειραγωγῷ ἱστορίᾳ
πρὸς τὴν τῶν παλαιῶν καθοδηγούμενος μίμησιν.
Ἕτι βλέπε τὸν τῆς χάριτος Ἢλιον, καὶ τῶν τούτου
ἀκτίνων κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἐπαπόλαυε. Συγγίνου δὲ
Γρηγορίοις καὶ Βασιλείοις, καὶ τῷ μακαρίῳ περὶ
τούτους χορῷ. Καὶ τούτων μὲν ἀπάντων τῶν ἀγαθῶν
αὐτὸς εὐωχοῦ· ἡμῖν δὲ συνεύχου, τὸ μὴ καὶ
τὸ ἔπληνα φθόγγον ἀποβαλεῖν. Οὔτω πάνυ πονήρως
πέπραγε. Ἀλλ´ ἴδοιμί σε τὴν ποθουμένην
ὄψιν, καὶ τῆς λαλιᾶς ἐκείνης ἀκούσαιμι,
ἡν πάντοτε καὶ πρὸ πάντων ἔχω θαυμάζων, ᾧ κα
λόγοις καὶ ἔργοις ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε.
ἘΠΙΣΤʹ. ΙΘʹ.
