ΕΠΙΣΤʹ ΙΓʹ.
Τῷ Σεμνῶν.
Καί κεν τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν,
ἱερωτάτη μοι κεφαλὴ, ἡ [εί]θανάτοις ἑτέρων οἱ κακοῦντες
πρὸς τὸ ἀνθρωπινώτερον ἡμᾶς συνεστέλλοντο.
Νῦν δὲ οὕτως εἰσὶν ἄτρυτοι τὴν κακίαν
ὥστε μᾶλλον ταῖς πληγαῖς κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ἐκεῖνον
κατασκληρύνεσθαι καὶ οὕτω[οὔπω] τοῦτο ἂν
ἀνδρικὸν, εἰ ταῖς τῶν οἰκείων, ἀλλ´ ἤδη καὶ ταῖς
σφῶν αὐτῶν καὶ ὅ φασι, πολλὰ τῶν θηρίων ἐπειδὰν
τρωθεῖεν ποιεῖν, ἀφειδοῦντα μᾶλλον ἑαυτῶν, εἰσπηδᾷν
τοῖς τραύμασι θυμικ θτερον· ὡς ἂν ἐπειδὴ παθεῖν
μέλλοιεν, καὶ δράσαιέν τι τοὺς πολεμοῦντας.
Εἰ βούλει δέ μοι, οἳ τὸν Ἀντίπατρον Ἰρώδην ἱστοροῦσι,
νεανιεύσασθαι ἐπιθανάτιόν τι κατόρθωμα,
καὶ τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἄξιον, συναγαγόντα πάντας
τοὺς τῶν Ἰουδαίων λογάδας εἰς τὴν τῶν βασιλείων
αὐλὴν, ἀθρόους κατασφάξαι ὡς ἱερεῖα, ἵνα,
φησὶ, μηδεὶς οἶκος Ἰούδαίων πένθους ἄγων σχολὴν
τῷ ἐμῷ ἐπικροτοίη θανάτῳ. Τοιαῦτα τοίνυν δοκῶ
μοι λογιζομένους τοὺς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις θηριώδεις
καὶ Ἡρωδιανούς, καὶ πληττομένους, προσερεθίζεσθαι,
καὶ θανατουμένους, ζῶσαν τὴν κακίαν
καὶ ἀθάνατον ἐπιδείκνυσθαι· ὅσῳ μᾶλλον ἐγγίζουσαν
προορῶσι τὴν θείαν ἀπώλειαν, τοσούτῳ πλείους
προσαπολλύναι σπουδάζοντας· ὡς ἂν προαπελθόντος,
μήτ´ ἴδιωσι τὴν ἑαυτῶν ἀπώλειαν, μήτε ταύτῃ
ἐπιγελάσωσι, καὶ σχῶσιν ὅλως τοῦ διαχυθῆναι καιρόν.
Οὓς ἀεὶ πενθεῖν καὶ σκυθρωπάζειν ἠβούλοντο.
Εἰ μὲν οὖν τῶν τινα δαιμόνων ἐλπίζεις μεταβαλεῖν
τὴν προαίρεσιν πεισθέντα τοῦτ´ ἢ βιασθέντα
ταῖς οἰκονομίαις τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἔλπιζε
δὲ τοὺς ἡμετέρους δημίους ἀγαθυνθῆναι ταῖς αὐστηροτέραις
τῆς πολυποικίλης σοφίας ἐπεξελεύσεσιν.
Εἰ δ´ οὐ κἀκεῖνο, πῶς τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Καὶ
τούτοις γὰρ εἰς ἕξιν ἡ κακία παγεῖσα, φύσεως δύ
ναμιν ἔλαβεν· ὡς, ἐξ ὧν δρῶσι, συμπείθομαι. Πλήν
ἀλλ´ ἡμᾶς τὸ ὀφειλόμενον δεῖ ποιεῖν, ἐπεύχεσθαι
τούτοις ἀεὶ τὴν διόρθωσιν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἐτάζων
τοὺς νεφροὺς τοῦ Ἰούδα, ἤδει μὲν αὐτὸν ἀδιόρθωτον,
οὐκ ἐπαύετο δὲ τὰ τῆς ἀγαθότητος ἐνδεικνύμενος.
Μὴ παύσαιο τοίνυν αὐτός τε τούτων ὑπερεννόμενος,
καὶ ἄλλους, ὅσους οἶδας εὐσθενεῖς, ἐπὶ
τῷ ἴσῳ ἔργῳ παρακαλῶν, εἴ πως ὑπὲρ ἐλπίδας τῇ
πολυχειρίᾳ τὸν λίθον μετακινήσαιμεν,
Ηνἕ.
