ΕΠΙΣΤ ΙΒʹ
Τῷ Καίσαρι.
Δέσποτά μου ἅγιε, ἀεί μοι τῶν σῶν γραμμάτων
τῶν δρόσον ἐνσταζόντων τῆς παρακλήσεως, τὸ ἔναγχος
τοῦτο διακομισθὲν, ποταμοῖς ὅλοις τῆς ἀθυμίας
τὴν ἐμὴν καρδίαν ἐπέκλυσε, ἀναδιδάξαν ὅπως τό τε
σῶμά σοι πονήρως πέπρακε [χε], καὶ ἡ ψυχὴ τῷ
κήτιι κατεπόθη τῆς λύπης, διὰ τὸν τοῦ ἐν πᾶσι παραμίλλου
[ἀπαρ.] τοῦ σεβαστοκράτορος θάνατον,
ἀέλει καὶ πρὸς Θεὸν εὐθὺς εἶδον τὸν ἄμφω δυνάμε.
νον ἐξιάσασθαι. Ὃς καὶ ψυχῆς ὢν Πατὴ ρ, καὶ σώματος
κτίστης, καὶ ταύτην ὡς τέκνον παύσει κὶαιλ,
θμυριζόμενον τοῖς ἱλαρωτάτοις μειλίγμασι, καὶ τὸ
κτίσμα στηρίξει, δοὺς τῆς ἰσχύος ἀντέρεισιν. Ἄμα
τε οὖν εἶδον πρὸς τοῦτον, καὶ ἡ πλείων τῆς ἀθυμίας
ἀνεκόπη ἐπίῤῥοια. Ὡς δὲ καὶ πρὸς τὸ σὸν ἀπέβλαψα
μεγαλόγνωμον, καὶ τὴν τῆς ὡυνῆς οιλτικὴν
ἰσχὺν κατενόησα, ἐκάθισέ μοι ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς. Ἐλογισάμην γὰρ, ὡς τὸ μεγαλεῖον τοῦ σοῦ
νοῦ τὰ συμπεσόντα τῶν βελτιόνων ὕλην ποιήσεται,
τήν τε τοῦ σώματος ταλαιπωρίαν ὑπόμνημα, ὡσπερ
δὴ καὶ ἔστιν, ἡγήσεται. Παιδευθήσεται. μὴ πάντα
τούτου [τούτῳ] χαρίζεσθαι, οὗ τὴν ἀποῤῥοὴν ἀμηχανοῦμεν
στῆσαι, κἂν ἐπὶ μέγιστον ἀρθῶμεν σοφίας
τε καὶ δυνάμεως· ὡς τῇ μὲν, περινοεῖν, τῆ δὲ πορίζειν
τὰ στήσοντα. Ἀλλ´ ἐκείνῳ διδόναι σπουδαιότερον,
ἵνα μὴ πᾶσαν λέγω τὴν λειτουργίαν τῶν ἐν ἡμῖν
θειοτέρων καὶ δεσποτικωτέρων. Καὶ ὃ βασιλεύειν
ἐτάχθη τῶν ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς αὐτοὺς κόσμῳ πρύτως,
αῖτα καὶ τῶν ἐκτὸς ἀλόγων. Καὶ ὃ μόνον βέβαιον
ἔχομεν, καὶ ὡς ἐκ τοῦ ἀῤῥεύστου καὶ ἀνωλέθρου,
ἄῤξευστον καὶ ἀνώλεθρον, τόν τε τοῦ συγγενοῦς βαΚΡΙϛΤ
ΧΙΙ.
αεανῖ.
$0=126 $8=197 $9=1
σιλέως θάνατον, οὗ τῶν τῆς ἀγαθοσύνης χαρίτων μάλιστα
πάντων αὐτὸς πεπείραμαι. Ὅθεν καὶ πενθητέος
ἐμοὶ ἐκεῖνος, εἴπερ ἄλλῳ τινί· καὶ τοῦτόν γε
δέξῃ ἑτοιμαστήριον. Καὶ πάντοτε μὲν γάρ σε πιστεύω,
κατὰ τὸν τοῦ Παροιμιαστοῦ λόγον, ᾧ τὴν σοφίαν
οὐχ ἧττον, ἢ τὴν βασιλείαν ἔχεις ταὐτὸν, ἑτοιμάζειν
τὰ ἔργα σου εἰς τὴν ἔξοδον, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ
σώματος φύσιν, καὶ ἁπλῶς, πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν
κρίσιν, καὶ μόνον ἀκίνητον τὸ ἀεικίνητον ἔχουσαν,
οἷόν τινας προδρόμους τοῦ πάντως ἐλευσομένου ποιούμενον.
Μάλιστα δὲ νῦν ὥσπερ ἐγγυτέρους προδρόμους,
καὶ ἵν´ οἰκειότερον εἴπω, λαμπαδηφόρει πει
θούμενον, ὅσον οὐκ ἔδει παρεῖναι τὸν προσδοκώμενον,
ναὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑτοιμαζόμενον, ὥστε σαυτοῆ
περιποιήσασθαι τὸ ἀτάραχον. Οὕτως ἐγὼ παρὰ τῆς
βασιλείας σου λογισάμενος, οἷα δὴ αὕτη ἀμήχανος,
πάντα διατιθεῖσα καὶ τὰ πικρὰ πρὸς τὸ ἥδιον, καὶ τὰ
ἀσχήμονα πρὸς τὸ κάλλιον. Ἐκ τοῦ τῶν τῆς ἀθυμίας
πολλῶν ὑδάτων κατακλυσμοῦ οὐδὲ πηλὸν ὅλως ἐναπολελειμμένον
ὁρῶ τῇ καρδίᾳ μου. Πάντα γὰρ ὁ ἥλιος
ἀποξηράνας ἐννοηθείς μοι μόνον ὅπως διατεθήσῃ
πρὸς τὰ συμβάντα. Τί δὲ οὐ μέλλεις καὶ πᾶν ἀηδὲς
ἡδέως διὰ τὸ μεγαλόψυχον δέχεσθαι; ὅς γε καὶ τοὺς
ἐμοὺς λόγους τίνος οὐκ ὄντας ἀηδεστέρους ἡδίους εἶναι
πάντων ψηφίζεις. Καὶ ὁμολογεῖς ὁ ἀετὸς τοῖς
κρωγμοῖς τῆς κορώνης θέλγεσθαι, καὶ τοὺς παρ´
ἡμῖν ἰχθύας πιστεύεις ἐπίσης τοῖς ἐμοῖς λόγοις ἡδεῖς
ποι γεγενημένους ἀνεγερεῖν πρὸς πᾶν ἄλλο νεκρωὓεῖσαν
τὴν ὄρεξιν. Σὺ μὲν οὖν ἀξίως φθέγγῃ τῆς σῆς
χρηστότητος, σαυτὸν μᾶλλον ὑψῶν, οἷς συγκαταβαί
νων αἴρεις τὴν ἐμὴν χθαμαλότητα. Ἡμεῖς δὲ σύνισμεν
ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοις οὐδὲν θελκτήριον
ἔχουσι. Πλὴν ἀλλ´ ἐστάλησαν ἰχθύες· οἱ μὲν,
ἄρτοι ταριχευτοὶ, οἱ δὲ, ἀρτιδίοις ἐνωπτημένοι. Καὶ
ήδυνθείη μέν σοι ἡ διαλογή μου, ἡν ποιοῦμαι διὰ
τοῦδε τοῦ γράμματος· ἡδυνθείησαν δὲ μᾶλλον τῇ
ὀρέξει σου οἱ ἰχθύες, ὡς καὶ ἀποστολὴ καὶ εὐλογία
τῆς τὸν ζωοδότην ἡμῖν ἀποτεκούσης ἐν σώματι.
Ἀναζωώσαιεν ταύτην, καὶ ἐνίσχυσις τῷ σώματι
γένοιντο, πρὸς τὴν τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν «ὐ
σσάθειαν ἐπαγαγόντες. Ἐπεὶ καὶ ὁ ἀριθμὸς τούτων
τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος σύμβολον. Εἴπερ δεκάδος
μὲν τὸ τέλειον· ἡ δὲ φύσις πενταδικὴ διὰ τὴν ὕλην
ἐν τῇ τετράδι τῶν στοιχείων θεωρουμένη, καὶ τὸ εἶ]
ἐξ ὧν πάντα τὰ καθ´ ἡμᾶς φυσικά.
$0=126 $8=198 $9=1
