ΕΠΙΣΤ. ΙΖʹ.
Τῷ Κερκύρας.
Πῶς ἂν εἴποις ἡδέως ἐδεξάμην σου τὴν ἐπισταλὴν,
τιμιώτατε δέσποτα. Καὶ πάντα μὲν καλὰ
ἐν καιρῷ αὐτῶν· λόγος δὲ μᾶλλον. Καὶ λόγος, τοιαὐτης
μὲν γνώμης γέννημα, τοιαύτης δὲ γλώττης
μαίευμα. Ἐν ἀθυμίᾳ γὰρ ὄντι μοι, τὸ λαθικηδὲς
ἐκεῖνο ἀνέχεας φάρμακον· καὶ διψῶντι, τῷ ἐκ τῆς
πέτρας κατεγλύκανας νάματι. Καὶ ὡς ὑποφήτης τοῦ
Παρακλήτου τὴν κατώδυνόν μου ψυχὴν παρεκάλεσας.
Καθ´ ὑπερβολὴν γὰρ ἐβαρύνθημεν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι
ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. Ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν
φόβοι. Οἶ τε γὰρ ἐχθροὶ κεκραταίωνται· καὶ οἱ φίλοι
καὶ οἱ πλησίον, οἱ μὲν, ἀντέστησαν, οἱ δὲ, ἀπὸ
μακρόθεν ἔστησαν τὸ φιλανθρωπότερον. Ἀλλ´ ὁ παρακαλῶν
τοὺς ταπεινοὺς, καὶ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους
τὴν καρδίαν, παρεκάλεσεν ἡμᾶς οἷς
ὡμίλησεν. Καὶ ἡ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα ἡμῖν
γέγονε· καὶ χάρις τῷ Πατρὶ τῶν οἱκτιρμῶν, καὶ
Θεῷ πάσης παρακλήσεως, ὅτι ἐν οὕτως ἡμέραις πονηραῖς,
καὶ ἐν καιροῖς ἀφίλοις καὶ θηριώδεσι, τὴν
σὴν ἱερότητα δέδωκεν ἡμῖν τῇ φιλαδελφίᾳ φιλόστοργον,
σπλάγχνοις Ἰησοῦ δικαιωμένην. Μὴ κάμοις
οὖν, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ᾗ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐπλουτίσθης
γνώμῃ καὶ σοφίᾳ πρὸς ἡμᾶς χρώμενος καὶ
τὸν θησαυρὸν ὃν ἔχοντες ἐν ὁστρακίνῳ σκεύει,
τῷ τῆς ταπεινώσεως σώματι, χορηγῶν ἀφθόνως τοῖς
χρῄζουσιν· ὡς ἐμέ γε οὔτε πρόσοδοι λυποῦσιν, ἐν αἷς
ἦν ποτε τὰ τῆς ἀρχιεπισκοπῆς ἄλκιμα, οὔτε ἡ ἀπὸ
ποταμῶν ἕως περάτων θαλάσσης διατεταμένη ἐξουσία
καὶ ἐπικράτεια. Τῆς μὲν γὰρ αὐτάρκως ἔχομεν·
τὸ δὲ περισσὸν ἐκ τίνος ἐστὶ, μεμαθήκαμεν· τῆς
δὲ. ἀῤῥωστότερον ἡ ὥστε ἀντέχεσθαι. Ὁ δὲ τῶν
φροντίδων περικλυσμὸς, καὶ ὁ πονηρὸς περισπασμὸς,
καὶ τὸ μάτην ταράττεσθαι, καὶ μήπω πραῦναι
ἀφ´ ἡμερῶν πονηρῶν, ταῦτά μοι σής ὀστέων,
$0=126 $8=202 $9=1
ταῦτά μοι τοὺς μυελοὺς δαπανᾷ. Οὕπω γὰρ τελείως
πεφευγόσι τὸν λέοντα, ἡ ἄρκτος ἡμῖν συναντᾷ· καὶ
ταύτην ἀποδρᾶσι, καὶ ἐπὶ τοὺς τοίχους τῆς οἰκίας
τὰς χεῖρας ἐρείσασιν, ὄφις ἐκ τῆς ὀπῆς προκύπτει
ἐπίβουλος· ὃ καὶ μᾶλλον ἐμοὶ τὰς ὀδύνας δριμυτέρας
ἐργάζεται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, καίτοι μάλα σφόδρα
βουλόμενος ἐκπτύσαι, ἵνα μικρόν τι τὴν καρδίαν
κουφίσαιμι, ἐν πείστη στέγω τετληότι θυμῶ.
φλακήν τε καὶ νῦν τῷ στόματι τίθεμαι, ὡς κἀν τῷ
συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου, ἵνα μὴ καταισχύνω
τὸ μέγα τῆς ἀρχιεροσόνης πρᾶγμα, ἢ ὄνομα.
Τὸ γὰρ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα λάλον, ὡς οἶσθα,
καὶ οὐκ ἐχέμυθον. Ἐπεὶ παρὰ συνιερέων, καὶ συνεπισκόπων,
οἷ δοκοῦσι κρίνειν τὸν λαὸν, ἐκτέτακτα.
πὰ τῶν θλίψεων ἡμῶν δίκτυα. Σὺ δὲ εὔχου, τίμιε.
πάτεο καὶ δέσποτα. ἡμῖν μὲν, τοὺς ἐν τοῖς ψευδαδέλφοις
τούτοις κινδύνους ὑπεκφυγεῖν, αὐτοῖς δὲ ἐκείνοις,
ἐκ τῆς παγῖδος ἀνανῆψαι τοῦ διαβόλου, ἐν ᾗ ἐζωγοάφησαν.
Πάντως δὲ τὸν ἀπ´ ἐναντίας ἡμῶν αἰσχυνθῆναι,
καὶ διὰ πάντων τὸν Θεὸν δοξασθῆναι. Οὖ ἡ
χάρις εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου, πανίερε καὶ ἅγιε
δέσποτα.
ΕΗΙΣΤ. Ιʹ.
