ΕΠΙΣΤ. ΚΔ
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρίῳ Ἀριανῳ.
Ἐγὼ δὲ καὶ νεκρὸς ἤδη γενόμενος, πανσέβαστε
μέγιστέ μου ἀντιλῆπτορ, καὶ τοῖς κατωτάτω τοῦ
ἅδου τεθείς, παρὰ σοῦ νῦν ἐξεγείρομαι, καὶ ἀποκαθιστῶν
τὸ ψυχίδιον, συνάγεις μοι τὰ ὀστᾶ καὶ συναρμολογεῖς
τὴν διάλυσιν, καὶ σάρκας ἀνατρέφεις καὶ
δέρμα περιτείνεις, καὶ γίνῃ μοι ζωοπάροχος. Βούλει
συνελκύσω τῆς ἀσαφείας τὸ παραπέτασμα, καὶ
$0=126 $8=210 $9=1
δείξω σοι τοῦ λόγου τὸ βούλημα; Ἐμοὶ τοῦ νῦν βίου
τὴν σύγχυσιν βλέποντι, καὶ τὴν ὕβριν τῆς πλεονεξίας,
καὶ τὴν ἀναίδειαν, οὕτως ἀπηρυθριασμένως ἐκπορνευσάσης,
καὶ μιαινομένης τὰ πράγματα· καὶ τοὺς
μέν τὰ δημόσια πράττοντας, πορθητὰς μᾶλλον, ἢ
φορολόγους· καὶ θείους ὁμοῦ νόμους καὶ βασιλικὰς
ἀντολὰς ἀράχνης ἡγουμένους ὑφάσματα, τοῦτο δὴ
τοῦ Ἀναχάρσιδος πρὸς τὸν Σόλωνα, μυίας μὲν κρατοῦντα,
σφηξὶ δὲ ῥηγνύμενα· τὰ δὲ τοῦ λαοῦ τῶν
Χριστιανῶν ἀγόμενα καὶ φερόμενα, μὴ ὕντος λυτρουμένου
μηδὲ σώζοντος· πᾶσα μὲν σωτηρίας ἐλπλς
περιῄρητο· ἢν πνεῦμα ψυχῆς συμφοραῖς ἐμπαγείσης
εἰπών τις οὐχ ἁμαρτήσεται. Πάντες δὲ
λογισμοὶ διελύθησαν, καὶ νεκρωθεὶς ἐκείμην τῇ
ἀπογνώσει τῆς τοῦ κακοῦ διορθώσεως. Ὡς δ´ ὁ
πανευγενέστατός σου γαμβρὸς, τὸ τῆς ἀγαθοθελείας
ἔρνος, τὸ ἐν ταῖς κοιλάσι τῆς νῦν τῶν κακῶν συῤῥοίας
κρίνον, τὸ ἐν ταῖς πάντας κνιζούσαις ἀκάνθαις
ῥόδον, ἡ θεόπνευστος ὄντως ψυχὴ, τοῖς ἐγγὺς ἡμῶν
ποάγμασιν ἐπιστὰς, ξένον ὡράθη μοι θέαμα, ποταμὸς
δι´ ἅὴλ μης ῥέων γλυκὺς, καὶ ὁδοιπόρος διὰ βορβόρου
ῥέων ἀμόλυντος τῶν σῶν πάντως ἐντολῶν
ἀποτελέσματα κατενόησα] ἐνταῦθά μοι τό τε ἀποπτὰν
πνεῦμα τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος εἰσέπτη
πάλιν, καὶ πάντα συνετελέσθη περὶ ἐμὲ, ὅσα τῆς
τοῦ Ἰεζεκιὴλ φρικτῆς ἑκείνης ὁράσεως. Ἄρά σοι
μετρίας ὀφείλω τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ἐπαίνοις χάριτας τῷ
ψυχοδότῃ, τῷ ζωογόνῳ; ἢ τοσαύτας ὅσας, εἰθέμις εἰπεῖν,
κατάρας τοῖς ἀδιορθώτοις ἐχθροῖς τῆς χρηστότητος,
τοῖς ψυχοφθόροις, τοῖς ζωολύταις; Ἀλλὰ γὰρ
οἴα πεπόνθαμεν! Κρίνον ἀτεχνῶς ὁ νεανίας, καὶ ῥόδον
ἐπ´ ὀλίγον εὐωδιάσας, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ διὰ τῷν
πενήτων εὐώδης γενόμενος, ἤδιον ὀσφρανθέντι
τῆς ἀποφορᾶς τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἢ τῆς τοῦ πάλαι
Νῶε θυσίας. Εἶτα πρὸς τὸν ὑμέτερον ἀέρα διέβη,
ιόνην ἡμῖν τὴν μνήμην ἐγκαταλιπών ἀπαράκλητον
Τίς γὰρ τοῦ λοιποῦ τοῖς μὴ κτηματίταις τὰ περιόντα
συνάξει, τοὺς δ´ ἐν πόματι τῆς ἀπορίας πρὸς τὴν
τῆς εὐπορίας τάξιν ἀνάξει; Τίς ὀρφανοῖς δώσει μικροῦ
καὶ χάριν ὁμολογεῖν τῷ θανάτῳ, δι´ ὃν πατέρων
ἀσθενῶν στερηθέντες ἀντέλαβον τὸν τηνικαῦτα δοψάμενον;
Τίνος προστάγματα, θείας ἀπηχήματα
ἀγαθότητος, στηρίσουσι χήρας ὅριον; Τίνος ὀφθαλμοὶ
τοῖς ἀδικούμενοις δάκρυον ἀποστάζοντες τοὺς
ἅδικοῦντας πλέον θρηνήσουσιν, ὥς γε μειουμένους
τὰ μείζονα, καὶ σπεύσει λοιπὸν οὗτος λῦσαι τὰς
ζημίας ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι, τῷ μὲν τὴν μείζονα,
τῷ δὲ τὴν ἐλάττονα; Τίνα καὶ πένης εὐρήσει
κατὰ τῶν πλουσίων ἁρπάγων ἔκδικον, καὶ
πλούσιος κατὰ πενήτων κακοήθων καὶ συκοφαντῶν
σύνδικον; Τίνα θεραπευτὴν εὐρήσει τὸ τάγμα τῶν
τοῦ Θείου θεραπευτῶν, οὐ φιλοκρινοῦντα τὰς ἀξίας,
ὃ τοῖς ἀθέοις σπουδάζεται· οἶ πρὸς τὸ μισόθεον
αὐτῶν, τῇ ἀτιμίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ἀναγκαίως
συνεκφαινόμενον, ἀπολογίαν πορίζονται τῶν τιμᾶσθαι
δικαιουμένων ἀναξιότητα; Ἀλλὰ πάντας ὡς
αὐτοῦ κρείττονας βλέποντα, καὶ ἀγιασθῆναι διὰ
τούτων τῷ τοῦ Πνεύματος χρίσματι, καὶ ἔτι τελεῖσθαι
τὰ θεῖα, καὶ ἁγιαστικὰ πιστεύοντα, καὶ τοὺς
$0=126 $8=211 $9=1
μὴ οὖτω τῆς γνώμης ἔχοντας, ἀμυήτους καὶ ἀτολέστους
τιθέμενον, καὶ πάσης ἁγιαστικῆς ἀμετόχους
χάριτος. Οἱ γὰρ ἀγιαστὴν εἶναι τὸν ἱερέα πιστεύον.
τες, καὶ ἑαυτοὺς ὑπὸ τούτου ἁγιαζομένους ἐπιγινώσκοντες,
ἀνόσιοι λοιπόν εἰσι τὸν ἁγιαστὴν ἀτιμάζοντες
· ἢ μὴ τοιοῦτον αὐτὸν νομίζοντες, ἄυοιροι τοῦ
κατὰ Χριστὸν ἁγιασμοῦ δεικνύονται· ὁ γὰρ ἀγιαζόμενος
ἁγιαστῇ ἁγιάζει. Καὶ τί δεῖ τούτοις πρὸς τὰ
Χριστιανῶν εἰσωθίζεσθαι; Τίς ὁ καὶ ἰδεῖν οὐχ ὅπως
ἐνωτίσασθαι ἄπιστον ἐν τηλικούτῳ ὕψει τῶν ἀναγκαίων
στερήσεται, ὡς ἂν μηδὲ γογγύσαιεν Βούλγαροι;
Ἑν μόνον μέρος ἐλύπησεν ὁ πανσέβαστος, τοὺς αὐτῷ
γνησίως δουλεύοντας, ὡς οὐ μόνον κερδῶν στερηὄέντας,
ἀλλὰ καὶ ἃ προεῖχον ἐκδαπανήσαντας, καὶ
κατὰ τὴν παροιμίαν, ἄνθρακας εὑρόντας τὸν θησαυρὸν,
καὶ κατακαέντας ἀπὸ τῶν ἐντρυφῆναι προσδοκησάντων.
Μᾶλλον δὲ, τ´ ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐδὲ
τούτους λελύπηκε, μεῖζον πάντων κερδῶν ἡγησαυένους,
καὶ πλούτου πρόσκτησιν, οὐκ ἀπώλειαν, τὴν
τῶν τοιούτων ἔργων τοῦ νεανία μεγαλοπρέπειαν·
οῶτο χὸρ δούλων ἀγαθῶν, πενίαν αἱρεῖσθαι μᾶλλου
τὸν δεσπότην ἐν εὐφημίαις πλουτίζουσαν, ἢ πλοῦτον
διὰ δυσφημίας πτωχίζοντα. Ἀλλὰ τῷ μὲν καλῷ
κἀγαθῷ σεβαστῷ φευκτὸς ὁ τῆς ἀρχῆς τόπος, ὡς
τῷ ὄντι τόπος κακύνσεως, ἢ σκήνωμα Κηδὰρ, ἢ
σιδηρᾶ κάμινος· καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν
μακαριότητα μονονουχὶ πτηνὸς φέρεται. Οἱ δὲ τῆς
αὐτοῦ χρηστότητος ἀπολαύσαντες, πενθοῦντες ἑαυτοὺς,
ὡς βαρυτέρως ἢ πρόοθεν πειρασομένους τῶν
δυσχερῶντὸ γὰρ κακὸν μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
πεῖραν κάκιον), σοὶ, καὶ τοῖς σοῖς, ὡς οὕτω διδάσκοντι,
καὶ οὕτω διδασκομένοις, παντὸς ἀγαθοῦ
ἐπίῤῥοιαν παρὰ Κυρίου ἐπεύξονται. Ὧν αὐτὸς τὰ
πρῶτα τάττεσθαι οὐκ αἰσχύνομαι· καὶ δοίη Θεὸς ὑμῖν
τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς ὑμετέροις καὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς, ἐν
τῷ ἀγαθῷ τελείωσιν, εὐξίαν εὔροιαν, πάσης
Ἀπλῶς τηρῶν ἀνώτερον κακύνσεως καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=212 $9=1
ΕΗΙΣΤ. ΚΕʹ.
