ΕΠΙΣΤʹ ΚΖʹ
Τῷ τῆς Χαλκηδόνος πυρίῳ Μιχαήλ.
Ἔως μὲν μόνα τὰ χρηματικὰ τῶν Ἐκκλησιῶν
διηρπάζοντο, τιμιώτατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, ἠχθόμεθα
μὲν, πλὴν ἀλλὰ τὸ ἄχθος ἡμῖν ἐτέρωθι ἐκουφίζετο,
ὁρῷσι τὰ πνευματικώτερα μὴ λυόμενα
κἀντεῦθεν παρακαλουμένοις τὰ μέγιστα. Νῦν δὲ καὶ´
τούτων ἡμῖν λυομένων, οἴχεται πᾶσα παράκλησις.
Ὅταν γὰρ οἱ μὲν θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες οὐδὲν ἄλλο
περὶ πλείονος ἐποιήσαντο τοῦ τὰς ἑκάστων ἐνορίας
ἀκαινοτομήτους φυλάττεσθαι, καὶ μὴ τῦφον κοσιαι
κῆς ἐξουσία; τοῖς τοῦ Πνεύματος παρεισδύεσθαι· οἱ
δὲ τούτοις [τούτους] καὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλειν
διδαχθέντες, καὶ τοὺς σφαλλομένους ἐπανορθοῦσθαι,
οἱ δὲ τούτους μάλιστα πάντων τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀνηκοΐαν
τρέφουσι καὶ ἁδρύνουσι, καὶ πρὸς ἀλλοτρίας
ἐνορίας εἰσωθιζόμενοι πάντα φύρουσι καὶ θεῖα
καὶ ἀνθρώπινα δίκαια· οὐκ οἶδα ποίαν ἄλλην παράκλησιν
ἕξομεν, ἢ μόνην τὴν τῶν γενομένων κακῶς
διόρθωσιν. Πρὸς ἣν καὶ τὸν ἡμετέρον ζῆλον οὐ
μικρὰν ἡμῖν εἰσοίσειν πιστεύοντες τὴν συντέλειαν,
γνωρίζομεν τῇ σῇ ἐερότητι τὸ παρὰ κανόνας γινόμενον
Κίτταβα. Ἀλλ´ ὅπως μή μοι γελάσῃς πρὸς
τὸ βάρβαρον ὄνομα. Ἐνορία τίς ἐστι, τῇ καθ´ ἡιμῶν
ἀρχιεπισκοπῇ διαφέρουσα, ἐν ᾗ τῶν τις μοναχων
ἀνεγείρων οἶκον εὐκτήριον, ἐκωλύθη παρ´ ἡμῶν, ὡς
παρὰ γνώμην ἡμετέραν τοῦ ἔργου ἀρξάμενος, καὶ
μήτε τοῖς κανόσι, μήτε τοῖς τῆς πολιτείας νόμοις
ἐγνωσμένα ποιῶν. Ὁ δὲ σταυροπήγιον πατριαρχικὸν
λαβεῖν ἔφησε καὶ οὕτω τοῦ ἔργου ἄρξασθαι
Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀκοινωνησίας παρ´ ἡμῶν ἐνεδέθη
$0=126 $8=216 $9=1
δεσμοῖς, τὰ τοῖς κανόσιν, ὡς οἶσθα, διωρισμένα ἐπιἘαλόντων
αὐτῳ. Ἰμεῖς καὶ [δὲ] οὐ περὶ ἐλαχίστου
τὸ πρᾶγμα τιθέμενοι, καὶ τῷ τιμιωτάτῳ μὲν
χαρτοφύλακι, κυρίῳ Πέτρω, περὶ τούτου ἐγράψαμεν,
ὅσα τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς ἐνεδίδου· καὶ
τῇ σῇ δὲ φιλοθέῳ, καὶ διὰ τοῦτο φιλοκάνονι, τιμιότητι
γράφομεν, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς περὶ τούτου τῷ
κνδρὶ ὁμιλήσῃς, εἰδότι μὲν οὐδενὸς ἦττον ἃ τοῖς
κανόσι διώρισται, καὶ ἥτις ἐπίκειται ποινὴ τοῖς
ταῦτα παραλύειν ἐθέλουσι, πλὴν οὐκ οἶδ´ ὅπως συγχωροῦντι
τοιαῦτα γίνεσθαι, ὑφ´ ὧν πᾶσα εὐταξία
καὶ εἰρήνη τῶν Ἐκκλησιῶν ἀοτελαύνεται, καὶ τὸ αἷμα
τοῦ Χριστοῦ χυθὲν, ἵνα εἰρηνοποιήσῃ τὰ πάντα,
κενὸν ἀποδείκνυται. Τίς γὰρ ἐν Βουλγάροις μετουσία
τῷ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ, μήτε χειροτονίας
ἐπ´ αὐτῇ δίκαια ἔχοντι, λαχούσῃ τὸν ἀρχιεπίσκοπον
αὐτοκέφαλον, μήτ´ ἄλλο τι διαδεξαμένῳ
κατὰ ταύτης προνόμιον; Διὰ τίνος δὲ καὶ τὰ
σφάλματα τῶν μοναχῶν τῆς κατὰ γνώμην αὐτοῦ
συστάσης μονῆς τηρηθήσεται καὶ διορθωθήσεται·
Διὰ τοῦ τὰ τῶν ὑποκειμένων αὐτοῦ ἄλλων μοναχῶν
ἐπικρατοῦντος, καὶ διαυθύνοντος, ὅν ἔξαρχον ὀνομάζομεν.
Καὶ ποῖος οὕτω Κρονίων ὄζων κεκεσέληνος
Ἰερῷ, τὸ τοῦ κωμικοῦ ἐν τραγικοῖς πάθεσιν,
δς Κωνσταντινουπολίτου παρουσίαν ἐξάρχου ἐν Βουλγάροις
μετρίως οἴσει, καὶ οὐχ ὡς μοιχῷ χρήσεται,
μεστὸν ζήλου θυμὸν, ὅ φησι Συλομῶν, ἐνδεικνύμενος;
Ἐγὼ μέν οὗν οὐκ οἷμαι. Τίς δ´ ἂν ἄλλος καὶ
πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπαγγελίαν οὐ δυσχεραίνοι τοῦ ἀνο
μήματος, εὐσεβείας γοῦν ἐμπεριπατούσης ἡμῖν,
καὶ κανόνων δοκούντων ἐμπνεῖν ἔτι τῷ καθ´ ἡμᾶς
πολιτεύματι; Εἰ μὲν οὗν καὶ τὸ ἡμέτερον γράμμα.
καὶ ὁ σὸς λόγος, τὸ σπουδὰζόμενον ἐξανύσειε, χάρις
μὲν τῷ τῆς εὐταξίας καὶ εἰρήνης Θεῷ· χάρις δὲ καὶ
τῇ ὑμετέρα ἀγάπη. ἧς καὶ αὐτῷ καὶ αὐτὸς Θεὸς
εἶναι καὶ λέγεται καὶ πιστεύεται. Εἰ δὲ κωφεύσαιεν
πρὸς ταῦτα οἱ δύναμοι τὰ κακῶς γινόμενα
διορθώσασθαι, ἀνάγκη καὶ κοινότερον ἐκβοῆσαι, καὶ
πρὸς πλείους ἐκλαλῆσαι τὸ ἄλγημα· εἴ γέ τινες εὑρεθεῖεν
οἱ τοῦτο ἰάσασθαι βουλησόμενοί τε καὶ δυνησόμενοι.
Πλὴν ἀλλ´ εὔχου ἡμῖν τὸ ἀπραγμονέστερον καὶ
εἰρηνικώτερον. Οὐ πώποτε γὰρ, οὔτε αὐτοὶ πράγματα
ἔχειν, οὔτε ἄλλοις παρέχειν ἐπεθυμήσαμεν. Ὃ καὶ
νῦν ἡμῖν προσείη ταῖς σαῖς εὐχαῖς, πανίερε δέοποτα.
