Τῷ Ἀνέμω.
Τὸ ἐμὸν ὄναρ μοι λέγεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποθεινότατε
ἐκβεβαρβαρῶσθαι λέγων ἐν μέσοις Βουλγάροις
Σκόπει γὰρ ὅσον ἐγὼ τοῦ τῆς ἀγροικίας κρατῆρος
πέπωκα, τοσούτων ἐτῶν τῶν τῆς σοφίας χωρίων ἀποδημῶν,
καὶ ὡς ἐμεθύσθην τῆς ἀμουσίας. Ἀλλὰ γὰρ
τίς ἡμῖν δῴη τὴν ἐναντίαν μεθυσθῆναι μέθην ἐκ τοῦ
τῆς σοφίας κρατῆρος, ὃν αὕτη παρά τῷ Σολομῶντι
κίρνησιν, ἔμφρονας ἀποδεικνύουσα τοὺς τέως ἄφρονας;
Ποσάκις πρὸς αὐτὴν εἶπον ταῦτα δὴ τὰ καὶ
[τοῦ] Ἃσματος· Δεῖξόν μοι τὴν ὅψιν σου, καὶ
κούτισόν μοι τὴν φωνήν σου; Ἡ δέ με ὑποφεύγει,
καὶ ὑποκρύπτεται, καὶ ὑποκνίζει μᾶλλον τοὺς
ἐμοὺς ἔρωτας. Ἐγὼ δύσερως, ἀθεράπευτος, κινδυνεύων
μῦθος γενέσθαι τῷ βίῳ, καθάπερ ὁ τῆς Ἰχοὺς
ἐρῶν. εἴτε δαίμων εἴτε, θεὸς, ἢ ὁ πολυλάλητος Τάνταλος,
ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν πόσιν ἐξαπατώμενος.
Λϋʹίς μοι τὸ τοῦ Σολομῶντος ἔπεισι λέγειν· Σοφισὸήσομαι,
καὶ αὔτη ἐμακρύνθη ἀπ´ ἐμοῦ μακρὰν
ὑπὲρ ὃ ἧν. Καὶ λέγων ταῦτα, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ ἐπὶ τοῖς
ἐμοῖς ἔοικα πάθεσιν, ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ γε δεῖ
μηχανᾶσθαι. Ἡμῖν μὲν οὖν, ὡς χρονίοις οὖσιν ἐν γῇ
Βουλγάρων, ὁμότροφος ἤδη ἡ ἀγροικία καὶ ὁμοέστιος.
Σὺ δὲ μὴ οὕτω θρύπτου πρὸς τοὺς εἰδότας εἰρωνευόμενος.
Χθὲς γάρ που τὰς βίβλους παρῆκα ταῖν χεροῖν,
ὥστε σοι ἔτι παρεῖναι τὰ τῶν σοφῶν ἐνηχήματα.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν σοι βίβλον Χρυσοστοαικ ν
διεπέμψαμεν. Ἡ δὲ τῆς σοφίας πηγὴ, ἡ σοφία Χριστὸς,
εἴη σε συνετίζων καὶ συμβιβάζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ
ᾔ πορεύῃ, καὶ διδάσκων τὴν αὐτοῦ γνῶσιν μετὰ τῆς
πράξεως.
$0=126 $8=206 $9=1
σοῦ μοι γράμματα, τιμιώτατε δέσποτα· ὧν ἡ δύνακις
οὖτως ἐπὶ τὴν ἐμήν κατέβη διάνοιαν, ὡς οὐ
νιφετὸς ἐπὶ χλόην, οὐδὲ ὄμβρος ἐπ´ ἄγρωστιν. Ἰίδύνθη
γάρ μοι ἡ διαλογή σου, φιλαδελφίας ἠρτυμένη χάριτί
τε καὶ ἅλατι. Καὶ ὡς παρόντα περιεπλάκην,
καὶ κατησπασάμην τὸν ἐμὸν δεσπότην καὶ πατέρα
ἀνάπης στόματι. Ἀλλ’, ὦ φθόνε, πῶς ἡμᾶς ἀλλήλων
μακροῖς οὕτω τοῖς θριγκίοις διέστησας, ἵνα κατὰ
μόνας κεντῇς ἑκάτερον, καὶ ᾖ οὐαὶ τῷ ἑνὶ ἀνὰ μέρος,
καὶ αὖθις τῷ ἑνὶ, καὶ μὴ ἄῤῥηκτον γένηται τὸ καθ´
ἡμᾶς σπαρτίον τῇ πλοκῇ δυναμούμενον; Εὐλογητὸς
Οεὸς ὁ τοῦ Θοῦ Λόγος, ὃς καὶ τοὺς μακρὰν ἐγγὺς
σοιεῖ τῇ τοῦ λόγου δυνάμει, καὶ τῶν γραμμάτων τῇ
χάριτι καὶ διαψεύδεσθαι ποιεῖ τὰ τοῦ φθόνου σοφίΚσματα.
Εἰ γὰρ καὶ ἀπωρφανίσθημεν ἀπ´ ἀλλήλων,
προσώπῳ δὲ τοῦτο, καὶ οὐ καρδίᾳ, ἀλλ´ ὁμιλοῦμεν
ἀλλήλοις διὰ τοῦ τῶν ἐπιστολῶν στόματος, καὶ ἀπλ
τοῦ καύσωνος τῶν λυπηρῶν ἅτερος ἅτερον ἀπαψύχομεν
[[ἀναψ., ἠχοῦς μὲν ἔργον ποιοῦντες, καὶ
ἀντιδιδόντες ἃς περὶ τῶν θλιβόντων φων ὰς λαμβάοιεν
ἀποκουφίζοντες δ´´ ὅμως ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἐρυΚγῶν
τοῦ λόγου τοῦ τῆς καρδίας βαρέος πνεύματος.
Βὸκοῦν ἐπειδή μοι τὸ τῆς τῶν περὶ σὲ διηγήσεωποτήριον
προὔπιες. ἀντιπροπίνων κἀγώ σοι τοιαύτην
πρόποσιν. Ὡς ἀπόλοιτο ἡ ἄμπελος ἐξ ἦς ἡμῖν
τοὺς τοιαῦτα πόματα. Ἐξεθλιψε μὲν ἡμᾶς Σεναχηρεί
μ ὁ Ἀσσύριος, ὃν ἐν μέσῃ τῶν ποταμῶν ἡμῖν
ἀμείλικτον ἐπαπέστειλεν. Ὁ δεύτερος δὲ πολλῷ τῶ
μέτρῳ βαρύτερος, ὅσῳ καὶ ἀφρονέστεροςτά τε γὰρ
Κλλα ἡ μωρία καὶ τὴν κακίαν ἀθλάστους ποιεῖ τοὺς
αὐτῆς τροφίμους καὶ ἀτεράμονας), οὕτως ὑπὲρ τῶν
Κἡμετέρων σπλάγχνων ἀντιστᾶσιν αὐτῷ( γε δεῖ
σπλάγχνα καλεῖν τοὺς ὕστερον ἐπιβούλους,, καὶ ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ κοπτομένου καὶ μελιζομένου βραχέα τινὰ
λαλήλασιν. ἐγκοτήσας, κατέφαγέ με, ἐμελίσατό με,
ἐνέπλησέ με πικρίας, ἐμέθυσέ με χολῆς. Ἐνὶ λόγω
οὗτος μὲν αὐτῷ τίμιος, ὅς ἂν ἢ εἶπέ τι κατὰ τῆς Ἐκκλησίας,
ἢ ἔδρασεν· οὐτος δὲ ἄτιμος, καὶ τίνος οὐ
κάκιον πράττων, ὃς ἢ ὁμιλήσας ἡμῖν κατεμηνύθη,
ἦ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐν ἑορτῇ γοῦν εἰσελθών. Καὶ
γὰρ καὶ τούτου τοῖς Χριστιανοῖς ἐφθόνησεν, ἵν´ ἐν
τῶ κοινῷ τὸ κατ´ αὐτὸν κρύπτηται. Λὐτὸς γὰρ οὐδὲ
τοῦ προσκυνῆσαι τὴν Θεομήτορα ἑαυτὴν ἠξίωσεν·
ὡς μὲν ᾤετο, ἐαυτῷ προμηθούμενος τὸ πρὸς ἡμᾶς
ἀταπείνωτον καὶ ἀνένδοτονοὕτω γὰρ ἀπονενόηται]·
ὡς δ´ ἐγὼ κρίνω τοῦτο μόνον πάσχων ἑαυτοῦ ἄξιον,
καὶ αὐτόθι ἔχων τὴν δίκην, ἐξ ὧν ἐπάλως, ὅ
ωασσι μαίνεται οὕτ´ ἀνέοας τίσειν εἰδὼ, οὔτε Θεὸν,
ἀλλ´ ὅλος τῆς ὑποδύσης αὐτὸν λύσσης γινόμενος. Ἐκ
τούτου πῶς δοκεῖς ἡμᾶς διατεθῆναι τοὺς ἐνταυθοῖ
ὰπαξάπαντας; Οἱ μὲν ἀπεστάλησαν μόνον, οἱ δὲ καὶ
ἐπανέστησαν· πᾶσι δὲ ἁπλῶς ἡ κακία ἐνεκυβίστησεν.
$0=126 $8=207 $9=1
Ἡμῖν δὲ Ἰησοῦς ὑπελείφθη, τὸ σωτήριον καὶ πρᾶγμακαὶ
ὄνομα, καὶ μετὰ τούτου συλληφθέντες, τῶν
ἄλλων σκορπισθέντων, ἠνέγκαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐπάσχομεν.
Ὑπεφώνει δὲ ἄρ´ ἡμῖν τὴν γλυκεῖαν ἐκείνην
φωνήν· Θαῤμεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Λετὰ
ταύτης ἔτι καὶ νῦν βουκολῶν ἡμᾶς εἰς τόπον χλός
ἐκεῖ με κατασκηνοῖ, καὶ ἐπὶ ἵδατος ἐκτρέφει με
ἀκαπαύσεως. Τί ἔτι; Ὅσπερ οὐκ ἠρκέσθη, ἀπ´ ἀρχῆς
ἀνθρωποκτόνος πολέμιος, ταῖς ἀγχόθι τρόσεσί τε
καὶ πλήξεσιν, ἐπισκοπικὸν βέλος καθ´ ἡμῶν ἄώλτλ
Περὶ οὗ καὶ πρότερον γράψας τῇ ἁγιωσύνῃ σου ἣνίξάμην.
Τὸν γάρ μοι τῆς δεῖνα πόλεως ἐπίσκοπον,
Κνθρωπον πάσης κακοτεχνίας ἐργάτην ἅμα καὶ ἐρναστήριον,
ἐπαναστήσας, ἐμὲ μὲν, μικροῦ μετὰ τῶν
καταβαινόντων ἐν τάφοις ἔθετο. Ἐκεῖνον δὲ φονέα
ἐ(φεῦ τῶν ἐμῶν κακῶν!) ἀπειργάσατο. Ἀλλὰ τὰ
κατ´ ἐκεῖνον ἐκτραγῳδεῖν μακρότερον μὲν ἢ κατὰ
τὴν οὖσαν σχολὴν ἐμοὶ λεγειν· ἀνιαρώτερον δὲ, ἢ
κατὰ τὴν ἐνοῦσάν σοι ἀλυπίαν ἀκούειν, ἵνα μὴ λύπην
ἐπὶ λύπῃ σχῇς, διὰ τὸ οὐχ ἦττον εἰς ἐκεῖνον, ἢ εἰς
ἐμὲ φιλάδελφον. Κατὰ γὰρ τὴν σοφὴν νουθεσίαν, ὁ
κακῶς δρῶν ἐστιν ὁ πάσχων κακῶς, καὶ διὰ τοῦτό
σοι και ἐλεεινότατον· κἀντεῦθεν ὁ περὶ τούτου λόγος
σοι λυπηρότερος. Παύσομαι γοῦν περὶ τούτου λέγων,
ὡς ἂν μὴ διπλῆ τὴν ἀρχιερωσύνην ὑβρίζωμεν, οἷς
πε ποιῶμεν, ἃ μηδὲ λέγειν ἄξιον, καὶ οἷς λέγομεν
ἃ μηδὲ ἐννοεῖν προσῆκον. Λὐτοῦ γὰρ δεῖ τὰ τοιαῦτα
καταχωννύεσθαι, ἵνα μὴ δῶμεν πλατυτέραν χώραν
τοῖς τοῦ λαοῦ πάθεσι. Καὶ ἄλλος [ἄλλως] δέ, σπεισάμενος
τῷ ἀδελφῷ, κἂν αὐτὸς ἄσπονδος μένῃ, καὶ
κατάστικτος τοῖς ποικίλμασιν, ἀνακόλουθον ἂν δρῴην,
ἀναξαίνων τὴν ἀηδίαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἴτια
τῶν λυπηρῶν τῇ σῇ τιμιότητι δηλοῦν ἀμυδοῶς θέ
λοντες, τοσοῦτον αὐτῶν ἐπεμνήσθημεν. Διὰ ταῦτά μοι
ἀναγκαῖον, τὴν ἐπὶ τὸν βασιλέα στέλλεσθαι, ταυτὸν
δὲ εἰπεῖν, τὴν ὀλοὴν αὕθις ἀναμετρεῖν Χάρυβδιν, ἢ
Αἴγυπτον διιέναι, χαλεπὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε. Μὴ γὰρ
οἴου με, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, τὴν ὁδὸν ταύτην ἐλάττω
νομίζειν πασῶν ὧν ὑπέστην θλίψεων, ἢ τὴν δοκοῦσαν
λύσιν τῶν δυσχερῶν, μὴ δεσμὸν δοκεῖν ἀῤῥηκτότερον.
Οὐ ταύτην [ταύτῃ] μόνον, ὅτι στρατοπέδῳ
παραβάλλων ἐπίσκοπος χρῆμα ἐπίφθονον, ἢ μισητὸν
ταῖς ἁμαρτωλαῖς ταύταις ἡμέραις· οὐδ´ ὅτι δεῖ μὲν
ἡμῖν τοὺς ἴππους τρὶς τοῦ ἔτους τίκτειν οἷον τὸ
τοῦ μύθου Ἠλύσιον ἐμανθάνομέν τε ἡνίκα ἐν σπαργάνοις
τῆς παιδείας ἦμεν, καὶ ἐδιδάσκομεν, ὅτ´
ἐσπαργανοῦμεν ἑτέρους), ἵν´ ἔχοιμεν πάντας ἐφίππους
ποιεῖν, οἷς ἂν ὁμιλήσαιμεν· τὰς δὲ ἀρούρας
χρυσόν θέρος ἡμῖν ἀνιέναι, ἢ καὶ τὰ δένδρα χρυσοῦς
προβάλλειν καρποὺς, οἶα τὰ τῶν Ἑσπερίδων μῆλα
τῇ ποιήσει κεκαρποφόρηται. Ἡ γὰρ οὐ τοιαῦτα παρὰ
παντὸς οὗτινος οὖν ἀπαιτούμεθα, κἂν μὴ παρῇ τοὺς
πικροὺς τούτους ἐκθεραπεύειν τοῖς ποθουμένοις μειλίγμασιν
ὡς κατορύττοντες βλασφημούμεθα, ὡς ὅφελόν
γε ἐκείνους τοὺς ταῦτα λέγοντας; Οὕκουν ταῦτα
μόνα τὴν πρὸς τὸ στρατόπεδον ὁδὸν ἀνάντη ποιοῦσιν
ἡμῖν ἢ στενήν τε καὶ τεθλιμμένην, καὶ οὐοὲ τὸ τέλος
$0=126 $8=208 $9=1
ἀγαθὸν ἔχουσαν· ἀλλὰ καὶ τὸ ἀραχνῶδες τουτί μοι
σῶμα, ὅπερ, ὡς οἶδας, καὶ πρὸς πάντα μὲν πόνον,
μάλιετα δὲ καὶ τὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἀσθενές τε καὶ
τὸδιάλυτον, Εἰ δὲ σύ γε δύσαις ἀλκὴν, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν τῶν εὐχῶν περιζώσῃ δύναμιν, πάντα
ῥάω ἡμῖν γενήσεται, τὸ θέλημα τῶν φοβουμένων
αὐτὸν ποιοῦντος Θεοῦ. ὁδοποιοῦντος ἡμῖν διὰ τῶν
σῶν ἀγγελικῶν εὐχῶν, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁδοῦ
διαὸόίπτοντος.
