ΕΠΙΣΤ. Κϛʹ
Τῷ Ταρωνίτῃ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Καὶ πόθεν ἂν, καὶ ποίας ἀποτίσαιμί σοι τὰς χάριτας,
μεγαλεπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα,
ὅτι με πάντων ἀνθρώπων ἀληθέστατον δεικυύεις
ἑκάστοτε. καί μοι τοὺὺς ἐπαίνους οἷ ἀπομε
μνύνειν δοκῶ σε, μᾶλλον ἀποσεμνύνεις αὐτὸς ἀποιταίνων
τούτους, οὐ ῥήτορος σοφιστικὰ κολακεύματα,
ἀλλὰ καὶ Πνεύματος συνηδομένου τοῖς ὄντως καλοῖς
σκιρτήματα, καὶ στόματος εὐφημεῖν εἰδότος ἁρετὴν
ἄσματα; Ἰδοὺ γὰρ ὅπερ ἠγγέλη μοι πρὸ βραχέων,
πόσου τιμήσαιντ´ ἂν ἀκοαὶ φιλάληθοί τε καὶ ἄοθονοι
Ἑνὶ γὰρ τροπαίῳ δυοῖν ἐθνῶν ὀφρύας κατέσπασας,
Θ ΕΡΙΘΤ. ΧΚv.
ΕΙΙΘΤ. ΧΧΝΙ.
$0=126 $8=213 $9=1
καὶ τῷ τῆς Περσικῆς ἀπονοίας πύργῳ συγκαθεῖλες
πὸ τῆς Φραγγικῆς ἀπονοίας ὕψωμα. Καὶ Φινεὲς
ἐδείχθης νέος ἡμῖν τῷ δυνατῷ σου σειρομάστῃ δύο
συνεκκεντήσας ἤθη [ἔθνη] παρὰ Κυρίῳ ἀκάθαρτα.
Ὃ τε γὰρ τὰ Νεσμᾶν φορολογεῖν εἰωθὼς, τάς
τε ἄλλας περὶ τὸν Πόντον Ἑλληνίδος[δας] πόλεις
ἐντὸς Τανάϊδος ποταμοῦ καὶ λίμνης Μαιώτιδος·
καὶ δὴ τὴν τῶν Κόλχων προκαθημένην, καὶ αὐτῶ γε
ὁριζομένην τῷ Φάσιδι· ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν τῆς
μικρᾶς Ἀρμενίας ὑπερκειμένην ὑφ´ [ἐφ] ὑψηλοῆ
κολωνοῦ, καὶ αὐτήν γε σύμπασαν Ἀρμενίαν,Μα
ρυανδηνοὺς γὰρ καὶ Γαλάτας, καὶ τοὺς ὁμόρους
τούτοις Καππαδόκας παρίημι· καὶ παχὺς ἤδη καὶ
βαρὺς ταῖς φορολογίαις γενόμενος, ἐξεκόπη τὰς
φοοολόγους χεῖρας τῇ τοῦ ξίφους ἀκμῇ, καὶ φορολογεῖσθαι
μᾶλλον μετέμαθε, τάς τε ἐκδρομὰς συσταλεὶς,
ἂς ληστῶν [ληστεύων] ἀπεθράσύνετο,
καὶ τῶν ἐνεδρῶν ἀπογνοὺς, ἅς ἐκδηλῶν τῷ Τάρωνι
μᾶλλον, ἢ πόλις ἐπάνω ὄρους κειμένη· πρὸς δὲ τοὺς
συστάδην πολέμους ξηρόχειρα διαγνοὺς ἑαυτὸν ἣ
ἄχειρα, καὶ πόλεις δὲ ἤδη μυριάνδρους, ἃς αὐτὸς
μόλις εἶλε, τάχιον ἢ λόγος ἀποβαλὼνοὕτω τῆς
τύχης ὁ κύβος αὐτῷ πρὸς τὸ βαρυσυμφορώτατον
μεταπέπτωκε. Μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ζυγὰ, τὰν
πλάστιγγα τῶν σῶν ἀρετῶν βαρυτέραν αὐτῷ ἑπέκλινεν,
οὐχ ηττον ἢ τὰς τῶν ἐντρυφηθέντων αὐτῷ
πρὸ τῆς σῆς ἀρχῆς). Ἐντεῦθεν καὶ πέπεισται, μὴ
μῦθον εἶναι τὰ πάλαι Ῥωμαίων ὑμνούμενα τρόπαια,
μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἀληθείας ἐλάττω τὰ περὶ ἐκείνων
λεγόμενα. Ἐν σοὶ δὲ ὁρῶ τὴν ἀληθείαν. Ἐρῶ δὲ,
ὅτι καὶ τοσοῦτον ὑπερέχειν ἐκείνων ἡγεῖταί σε, ὅσον
ἐξ ἐνδεεστέρων τῶν παρασκευῶν ὡρμημένος ἀντισηκοῖς
ἐκείνοις σαυτόν· οὕτω μεγαλοδύναμον δίδως
τὴν σὴν ῥοπὴν τῷ τῶν πραγμάτων ἐνδέοντι. Καὶ
βούλεται μέν σε μηδ´ ἂν ὅλως γενέσθαι· θαυμάζει
δὲ ὡς καλὸν γενόμενον, καὶ καταρᾶται μὲν τῇ σῇ
γεννήσει, εὐδαιμονίζει δὲ τοὺς γεννησαμένους, καὶ
σοῦ μὲν ἀτεκνίαν κατεύχεται, ὥστε περιγραφῆναι τὸ
σὸν μὲν γένος ἐν σοί· ἑαυτῷ δὲ γενέσεις τοιούτων
παίδων ἐπεύγεται. Καὶ νῦν πρύάτως αἰσθάνεσαι δια
τυχῶς ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς πρὸ εὐτυχίαις ἀρθείς, ἵνα
καὶ πλεῖον ἀλγήσῃ πλειόνων ἀποστερούμενος. Ἔν
μόνον εἰς παράκλησιν ἔχει, τὸ παρὰ τοῦ γενναιοτάτου
Ῥωμαίων τὰ τοσαῦτα παθεῖν· ἐπεὶ καὶ φιλεῖ
δοξάζεσθαι τὸν νικώμενον τῇ τῶν νικώντων μεγαλειότητι.
Καὶ εἰ παρῆν Ὅμηρος, εἶπεν ἂν καὶ νῦνεφ´ ὑμῖν.
Ἰρόσθε μέν ἑσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ
Εὔελπις ἔσοκαὶ σὺ. πόλεων καλλίστη Νεοκαισάρεια,
οὐκ εἰς μακρὰν ἕξειν τὸν ἐλευθερωτήν σοι Γρηγόριον.
$0=126 $8=214 $9=1
Οὐκ ἀήθης εἶ τοῦ παρὰ Γρηγορίων εὐεργετεῖ.
αθαι· καὶ τὸ γῆρας ἀποξυσαμένη τῆς νῦν κακότητος,
φανήσῃ ὄντως Νεοκαισάρεια. Ἔχεις ἀῤῥαβῶνας
τὰς γείτονας, προσεύχου τὲν καλὸν νυμφίον τῇ ἐπὶ
σοὶ νίκῃ συναφθησόμενον, καὶ στεφανωθησόενον
στεφάνῳ τῷ ἐκ λίθου τιμίου· Χριστὸς γὰρ ἱστᾷ τῷ
Ταρωνίτῃ τὰ τρόπαια. Ἀλλ´ ὁ μὲν ἀθεώπασοΤοῦρκος
διὰ σὲ κάτω νεύει, καὶ τὰ ἐν ποσὶ μόνα
βλέπει, ὁ πανταχόσε χθὲς περιάγων τὰς σοβάδας
κόρας τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ περινοῶν ἐξαλείφειν γῆν
ομού τε πᾶσαν καὶ θάλασσαν. Ταῦτ´ ἄρα καὶ πρὸς
τοὺς συμβατηρίους λόγους ὡς μόνους ἐπικόρους
σωτηρίας ὁρᾷ· καὶ τὰς χεῖρας οὐκ ἔτι πρὸς ξιφυλκίαν
[ξιφουλ.], ἀλλὰ πρὸς τὰς πίστεις ἐκτείνει,
καὶ τὸ τόξον ἀνεὶς, ἀναλαμβάνει κηρύκειον· καὶ
φίλον σχεῖν ἐπιθυμεῖ βέβαιον, ὃν ἐχθρόν ἔχων εὖρεν
ἄμαχον. Ὁ δὲ ὧράγγος, ὁ τὸν τράχηλον τέως σιδήρεος,
κηροῦ χλιαροῦ φανεὶς μαλακώτερος, ἐκ περιουσίας
σε προσκυνεῖ, καὶ διὰ σοῦ τὸν κράτιστον
ἡμῶν βασιλέα. Τί δὲ οὐ μέλλει, ὁρῶν προσκυνοῦντα
τὸν αὐτῷ προσκυνούμενον, καὶ τὸν δεσμοῦντα δεσμιῖς
ἀῤῥηκτοτέροις ἐχόμενον τοῖς Ταρωνιτείοις
θελήμασι; Καὶ οὔτω τυραννούμενον ὑπὸ τούτων,
ἕστε καὶ τῶν βασιλέων τὴν αὐτοῦ χαρίζεσθαι λύτρωσιν
καὶ πάλαι μὲν ταύτην σπουδάζοντι, καὶ
πρᾶγμα τιθεμένῳ τοῦ παντὸς ἄξιον, δοῦλον σχεῖν
ὡνητὸν, τὸν πάσης Ἑῴας ἐλευθερωτὴν εἶναι ποιούμενον.
Καὶ οὕτω τοι μακροῖς τοῖς ὀνειρώγμασιν
ἐμπλανώμενον, ὡς μηδὲ τὰ δευτερεῖα τῆς βασιλείοου
τιμῆς ἀνέχεσθαι, σὲ δὲ μόνον τοῦ σπουδαζομένου
πρόξενον εὐτυχήσαντα. Ταῖς σαῖς γὰρ ἐκβιασθεὶς
ὁ Τοῦρκος χερσί, τὰς ἀνοχὰς καὶ ἄκων συνέθετο,
ἐπί τε ἄλλαις ὁμολογίαις, καὶ τῷ τὸν Φράγγον ἀποδόσθαι
πρὸς τὸν ἀήττητον ἡμῶν αὐτῶν αὐτοκράτορα.
Ἐπὶ τούτοις ὀφείλω μὲν καὶ ἄλλως ἐγώ σοι
χάριτας· οὐ γὰρ μόνον ὡς ἀληθὴς ὑπὸ σοῦ δεικνύμενος
προείρηται, ἀλλὰ καὶ ὡς κοινῇ τῶν κοινῶν
Χριστοῦ φέρουσιν ὄνομα, καὶ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῆ
τάγαθὰ συμβουλεύονται καὶ συνεύχονται. Περὶ
γὰρ τοῦ παναγάθου βασιλέως ἡμῶν τί δεῖ καὶ
λέγειν, ὅπως τὴν σὴν ἀξίως ἀμείψεται καὶ εὐβουλίαν
καὶ γενναιότητα; Ὅς σε προτιθεὶς ἁπάντων
ὰεὶκαὶ τίς γὰρ βασιλέων περὶ τὸ κρίνειν ἄνδρας
τούτου δεξιώτερος γέγονε;], τοῖς μάλιστα δεομένοις
ἐπιστασίας δραστικωτέρας δίδωσι πράγμασιν, οἷόν
τινα τεχνικώτατον ἰατρὸν δεινοῖς ἀντιτάττων νοσήμασι,
καὶ κυβερνήτην ἀνθιστῶν κλύδωνι Ἀλλὰ
γὰρ οἷον τὸ τῆς ἐπιστολης χρῆμα! Χαλινός ἐστιν
ἀτεχνῶς κατέχων στόμα ῥητορικὸν, καὶ μὴ συγχωρῶν
ἐγκροαίνειν ἀγαθοῖς ἔργοις μακρότερα. Ὑφ´ οὗ
κἀγὼ τὴν πρὸς τὸ πλεῖον λέγειν προθυμία» ἀνασειράζομαι
· ὡς εἴ γέ μοι παρῆν ἀνέτῳ λέγειν, ἔδραμον
ἄν σοι δρόμους τοὺς λογικοὺς, τοῦ μὲν ἅρματός
σου τῶν ἀρετῶν οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἔστιν ὑστερίζοντας
$0=126 $8=215 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΧvΙi.
πτηνὸν γάρ σοι τοῦτο ἐλαύνεται]· ὃ δ´ οὖν εἰς ἡμᾶς
ἧκον ἱκανῶς ἔχοντας, καὶ οὐκ ἀξίους ἴσως τῷ θεάτρω
τοῦ λόγου συρίττεσθαι, τοῦτο μόνον εἰπὼν καὶ
δὴ παύσομαι. Αἶρέ σου τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὰ ὄρη,
ὅθεν ἤκει σοι ἡ βοήθεια, καὶ ἥξει ἔτι, καὶ ἔτι·
βάλῃς τούτους κάτω, μὴ τρέψῃς πρὸς ἑαυτόν. Οὐ
γὰρ ἀνθρωπίνης ἰσχύος τὰ τηλικαῦτα, ἢ μόνον ἀλλὰ
τὸ πᾶν, ἢ τὸ πλεῖον τῆς θείας χάριτος. Καὶ ἐν τῷ
Θεῷ ποιεῖς δύναμιν, τῷ τοὺς πολεμίους συντρίβοντι.
Ἡν σαυτῷ ἐμβεβαιώσεις, ἡ καὶ πλείονα ἐπισπάσει,
εὐγνώμων τῷ χαριτοῦντι γενόμενος. Γίνοιο [Γέν.
δ´´ ἂν, εἰ πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἀγαθότητος εἰκονίζοιο,
ὲκχεομένης καὶ πλουσίοις καὶ πένησι, τοῖς ἱεοώτερον
δῶσι καὶ τοῖς κοινότερον, εἴτουν θειότερον καὶ
ἀνθρωπικώτερον, καθ´ ὅσον ἕκαστοι ταύτης χρῄζουσι.
Δι´ ἡν καὶ ῥυσθείης τῶν πονηρῶν καὶ τοῦ
Πονηροῦ, ὡς μήτε κακοῖο, μήτε κακύνοιο
