ΕΠΙΣΤ. ΚΓʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Οὐδὲν ἐμοὶ λοιπὸν δυσχερὲς, ὅτι τῆς πάντων ἡ
δίονος καὶ γνώμης καὶ γλώττης ἐδεξάμην προσφώνημα,
καὶ οὐ πρόσκαιρον, ὡς ὑψηλὴν ἀέρος πληγὴν δεχομένην
ἅμα τῇ συστάσει καὶ τὴν διάλυσιν, ἀλλ´ ὑφεστς
καὶ παράμονον. Γράμματι γὰρ ἐποχούμενον ἐκ τῆς
σῆς μεγαλοπρεπείας διέβη πρὸς τὴν ἐμὴν ταπεινότητα,
ὥστε παρεῖναί μοι προσφωνεῖσθαι παρὰ σοῦ, ὁσάκις
ἃν ἐθελήσαιμι, τὸ εἰλητάριον ἀνελίττοντι. Ὅπερ ἐστὶ´
ῥᾷονεὐθὺς ἔχειν ἀποτινασσομένῳ τὰς ἐπικειμένας βαρύτητας.
Διεξιόντι δέ μοι τῇ ἀναγνώσει καὶ τὰ σὰ
τρόπαια, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ τὸ λαθυμηδὲς ἐκεῖνο πίνεται
φάρμακον, ἢ ἵνα τὸ οἰκειότερον εἴπω, διὰ τὴν ἀπολαύουσάς
σου νῦν γῆν τῶν Κολχῶν τῇ τῆς Κολχίδος
Μηδείας τέχνῃ τὸ γῆράς μοι ἀποξύεται, καὶ ἡ νεότης
ἀνακαινίζεται. Ὁρᾳς ὁπόσων ἐν καιροῖς δυστυχιῶν
κοινῶν αὐτὸς εὐτυχῶ διὰ σὲ καὶ τὰς σὰς
εύτυχίας, αἶ καὶ τὰς ὑμνουμένας τῶν παλαιῶν ὑπερβάλλουσιν;
Ἐγὼ δὲ καὶ τὸν καιρὸν τῆς ὑποδοχῆς
τοῦ προσφωνητικοῦ δεξιὸν οἰωνὸν ἐθέμην. Κατὰ λόἈπιόντι
γὰρ πρὸς τὸν μέγαν Ἀχίλλιον, ὡς ἂν τῇ
πανηγύρει συνεορτάσαιμι, κατὰ τὴν ὁδὸν ἐνεχειρίσθη
τὸ γράμμα σου. Σὺδὲ καὶ αὐτόθι ἐμπικραίνῃ τοῖς
ήμᾶς θλίβουσι, τοῖς τῆς ἀπληστίας θεραπευταῖς,
τοῖς πολεμίοις τοῦ Εὐαγγελικοῦ ἐπαγγέλματος, τοῖς,
ἀλιτηρίοις τοῦ Χριστιανικοῦ τάγματος. Ὃ μόνον
ἔχεις τοῦτο βέλος ἐπίπεμψον τοῖς καταράτοις, οἶ
τὴν γαστέρα τοῦ πανδοχέως ἅδου στενὴν ἀποδει
κνύοντες, ἐπιγαυριῶσι τῷ προτερήματι. Τούτους
ΚΡΙυΤ. ΣΚΙi.
ΕλΙαενι.
$0=126 $8=209 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΚΙΝ.
μέν ὁ κἀκεῖνο τὸ μέγα κῆτος χειρωσάμενος Ἰησοῦς
ὑπὸ τὴν οἰκείαν χεῖρα ποιήσαιτο· καὶ τῆς γαστρὸς
αὐτῶν ἁψόμενος, συστείλαι τὸν μέγαν ὄγκον, δια.
Κφορήσας τὸ οἴδημα, εἴτε ὥσπερ τὴν Ζακχέου γαστέρα
διῳκονόμησεν, εἴτε ὡς τὰς τῶν παρ´ Ἰουδαίοις
ἀθεραπεύτων ἄλλως ἀρχόντων. Οἷς ἐπαφῆκς
τοὺς ἀποτόμους ἰατροὺς Ῥωμαίους, τέμνοντάς τε
καὶ καίοντας. Σὺ δὲ θέμος [Σοῦ δὲ θέμενος,
πρηαρε Ἰησοῦς] ἄμωμον τὴν ὁδὸν, προορῶντος
αὐτὸν ἀεὶ ἐκ δεξιῶν, ἵνα μὴ σαλευθῇς, καὶ διὰ τῶν
πενήτων, καὶ διὰ τῶν ἄλλως αὐτῷ ἀνακειμένων,
μᾶλλον δὲ αὐτὸν εἰκονιζόντων, ὑποδεχομένου γνησίως
τε καὶ πλουσίως, καὶ τοῖς ἔργοις τὸ φίλτρον
δεικνύοντος, θείη τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονας·
καὶ περιζωννύων σε δύναμιν, διασκορπίσαιεν ἐν σοὶ
ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα· τόξον συντρίβων,
καὶ συνθ λῶχ ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαίων
έν πυρὶ τῷ τῆς σῆς προθυμίας δραστηριότητος
ζέοντι· καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπὶ σὲ κακοῦντας, καὶ
παρατάσσεσθαι παρεμβολὴν τῶν τοῦ Κυρίου ἐχθρῶν,
αὐτοὶ ἀσθενήσαιεν, καὶ τῶν διαβουλίων αὐτῶν ἐκαπέσοιεν
· καὶ καταδιώξαις αὐτοὺς, καὶ καταλάβοι· καὶ
ἐκθλίψαις, καὶ ὡς πὴλὸν τῶν πλατειῶν λεάκαις
τοὺς τὴν πλατεῖαν τοῦ ἀθέου Μωάμετ. στέρξαντας.
Καὶ ταῦτά σοι οὐκ ἐπεύχομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πέποιθα
ὅτι ἔσονται, Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ὥστε μὴ
καὶ ψυχῆς καθαρότητι, καὶ χειρῶν γενναιότητι, ἐκ
Σεριουσίας προσκληθέντα, δοῦναι τῆς νίκης τὸν στέφανον.
Ἐγὼ δέ σοι ἤδη καὶ τὸν ἐπινίκιον ἀνακρούσομαι
· Ἐπάταξε αβὶδ ἐν μυριάσιν, ὁ πραότατος
τῶν νῦν καὶ μανιμώτατος, ὁ πατάξας τὴν τῆς ἐπιθυμίας
ἄρκτον, καὶ τὸν τοῦ μωμητοῦ θυμοῦ λέοντα·
ἀο´ ῶτὸ ἔλεος μὴ διασκεδάσῃ ὁ δικαιοσύνας ἀγαπῶν,
καὶ ὁρῶν εὐθύτητας Κύριος, ἀεὶ τηρῶν καὶ κακύνσεως
πάσης ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
