Τῷ μγάλῳ δομεστίκῳ κιρίῳ Ἀδριονῳ, τ,
ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως.
Τίς ἐεἰμι ἐγὼ, κύριέ μου, κύριε, ὅτι ἠγάπησάς,
με ἕως τούτων, ἵνα πρὸς σὲ νῦν ἂ Δαβίδ ποτε πρὸς
Φεὸν, φθέγξωμαι; «Τί μοι τηλικοῦτον ἀνετίθης φοοτίον,
κατεαγότι πᾶσαν τὴν φορταγωγὸν δύναμιν;»
Τοῦτο αἱ κίονες ἄντικρυς αἱ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
ἀφ´ ἃς τῆς Ἄτλαντος δεῖ δυνάμεως, ἐμὲ διασχεῖν
κελεύεις τὰς νεφέλας τοῦ προφητικοῦ γράμματος,
καὶ γυμνὸν παραδεικνύναι τὸν ἥλιον. Ἐμοὶ δὲ τίςς
ἀποφυσήσει τὴν τῶν πραγμάτων νεφέλην, ἣν αἱ
τῶν συκοφαντῶν ἀναφοραὶ παχεῖαν ἀνέθρεύαν ἐκθιμιωτῷ
καθ´ ἡμᾶς ἡλίῳ; Ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἤλιος,
ψς καλὸς μὲν ὡς νυμφίος, εὐμεγέθης δὲ ὡς γίγας,
καὶ πάντα τῇ καύσει καὶ τῇ θάλψει ζωογονῶν καὶ
νικῶν. Δέον ἐκτήκειν ταύτας, ὡς μηδ’, εἰ γένοιντο,
φαίνεσθαι, ὁ δὲ παχύνει καὶ εἰς νεφελῶν σύστασιν,
τυχὸν μὲν κατὰ λόγον, ὡς δὲ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ,
παρὰ λόγον. Οὔπω γὰρ ἐκ τῶν προτέρων αἰθρίαν
ἔχομεν, αὖθις σὺν δ´ εὑρός τε νότος τ´ ἔπεσε, ζέφυρός
τε δυσαὴς, ὀρώδει δ´ οὐρανόθεν νύξ. Ὅ μοι
καὶ πλείους καὶ πικροτέρας τὰς ἀκίδας τῆς ἀθυμίας
ἐμπήγνυσιν, ὅταν ἄνωθεν ἔχω τὴν νύκτα, ὅθεν φῶς
ἐπήλπισα. Ἀλλὰ γὰρ ἵνα καὶ αὐτὸς συνιστῶ νεφέλας
τῇ ἀσαφείᾳ, καὶ σκιάζω τοῦ λόγου τὸν ἥλιον οἱ
χθὲς καὶ πρώην μοι ἐπαναστάντες ἄδικοι μάρτυρες,
οὓς ὁ κράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς, καὶ σὸς παμπόθητος
ἀδελφὸς, τὸ ψεῦδος φωράσας ἀποπεσεῖν τῶν διαβουλίων
αὐτῶν πεποίηκεν, ὡς ψεύσασθαι τὴν ἀδικίαν
ἑαυτήν. Οὗτοι νῦν πάλιν αὐτῷ προσελθόντες,
καὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν εἰπόντες τοσοῦτον
Θ ΕΡΙΘΤ. ΧΧ.
$0=126 $8=219 $9=1
ἴσχυσαν, ὥστε καὶ τὰς λευκὰς ἐκείνας ψήφους, ἃς
τοῖς δικαίοις ἡμῖν ἐχαρίσατο, νῦν πεῖσαι κατὰ χάους
βαλόντα μελαίνας ἀντεξενεγκεῖν, καὶ πολλῆς γεμούσας
στυγνότητος. Καὶ τὴν τῷ ὄντι βασιλικὴν ἐκείνην
κρίσιν τὸν τῆς Πηνελόπης ἱστὸν φανῆναι, τῇ μὲν
ἡμέρᾳ τῆς ἀληθείας ἐξυφανθέντα, τῇ δὲ νυκτὶ τοῦ
ὸεύδους ἀναλυθέντα· καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι καὶ ἐρήμην
αἱρούμεθα. Ὡς γὰρ ἐπυθόμην, ὁ ἐπαφεθείς
ἡμῖν ἀναγραφεὺς ἀφελέσθαι τοῦ ἐν Ἀχρίδι τῆς
Ἐκκλησίας χωρίου διώρισται· χωρίου, ἐφ´ ᾧ καὶ
ἀνταλλαγῆς ἔγγραφα προὔβησαν τῆς Ἐκκλησίας
ὰντὶ τῶν πλανητῶν, ὧν δεσπόζουσα ὑπεξέστη τῷ
δημοσίῳ, τοῦτο λαβούσης διὰ τὴν παροικικὴν δοιλείαν.
Χρῆμα πάντων ἀναγκαιότερον, καὶ χρυσόβουλος
ἑδράζων τὴν ἀνταλλαγὴν προσεγένετο. Καὶ βασιλικὸν
ἐπαπειλήθη σημείωμα, ὅτε τὸν Ἡρακλέα
ἐρεσχελοῦντες ἦσαν οἱ Κέρκωπες. Ἐπὶ τούτων τίνα
με οἴει ψυχὴν ἔχειν; Πῶς δ´ οὐχί, κατὰ τὸν θεῖον
Ἱερεμίαν, καὶ τὴν κοιλίαν ἀλγεῖν, καὶ τὰς αἰσθήσεις
μαιμάσσεσθαι, καταθορυβούμενον πάντοθεν,
καὶ οἷον ἐκβακχευόμενον; Δουλοῖ γὰρ τὸ φρόνημα
τὸ αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητον, καὶ πλείστῳ παρὰ
λόγον ξυμβαῖνον, ὁ σεμνὸς Θουκυδίδης φησίν· ἔγωγέ
σοι καὶ ταῖς χθιζοῖς συκοφαντίαις, εἰ καὶ μὴ ἐῤῥιζώθην
βεβαίως, πλὴν ἀλλ´ ὅτι τοῦτο μόνον ἐσπάρηταν
κατὰ γῆς ἀγαθῆς τῆς βασιλικῆς ἀκοῆς, ὥς τι
κώνειον. ἢ ἀκόνιτον, ἢ ἄλλο τι δηλητηριῷδες συ-όν
Κἀκείναις τοίνυν οὕτω κατεκάμφθην τεταλαιπωρη·
κὼς, ὡς συγκύπτειν χαμαί, καὶ κάτω νεύειν, μηδὲν
ἀειωματικὸν ἔχων δίαρμα, καὶ φέρειν παρὰ δούλων
τυπτόμενος. Ὥ βασιλεύων ἐν τοῖς βασιλείοις Χριστέ,
καὶ μηδ´ ὅτε κρινόμενος ἐῤῥαπίσθης, πρᾶος τὸν ἐκ
δούλου ῥαπισμὸν ἀνενεγκών. Τίνα γὰρ ὀκιήσειν οἷει
σὸ μὴ οὐχὶ καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν ἡμῖν ὁρῶντα
τοὺς κατειπόντας, οὕτω παριόντας ὡς ἡμιθέου- ἐν
ἡμιόνοις φασὶ, καὶ παροίνιον ποιουμένους διήγημα,
τὸ, τάδε καὶ τάδε τῶν βασιλέων εὐσεβεστάτων
κατὰ ἀρχιερέως συμπλασαμένους εἰπεῖν, καὶ ἁποδρᾶναι
τὴν δίκην, εἶτα τούτῳ ἐπικαγχάζοντας;
Τεπέλεσται γὰρ κάνταῦθα ἐπ´ ἐμοὶ τὸ Δαβιτικόν·
Κατʹ ἐμοῦ ἡδολέσχουν οἰ καθήμενοι ἐν πύλαις,
καὶ εἰς ἐμὲ ἔναλλον οἰ πίνοντες οἷνον, Πάνυ
γοῦν ἀνέξονταί μου, ἢ ἐλέγχοντος, ἢ ἐπιτιμῶντος,
ἢ παρακαλοῦντος, εἴτε τοῦ λαοῦ μέρος εἰεν,
εἴτε τῆς ἐκκλησιαστικῆς συγκληρώσεως, ἰδόντες τινὸς
οὐ κάκιον ἐπὶ τοῖς προτέροις ἐλεγμοῖς πράττοντα,
δι´ οὓς ἐκθηριωθέντες οἱ τούτοις ὑπεύθωο·
Ἰόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με καὶ ἐπολέμησάν ε
δωρεάν. Καὶ ἐπὶ πᾶσιν οὐχ ὅπως ποινὴν οὐκ ἔδοσαν,
ἀλλὰ καὶ ὡς τροπαίῳ τῇ κακίᾳ ἐλλάλπονσαι
καὶ φόβος οὐδαμοῦ· μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα
αἰώνια, καὶ συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν.
Οὐκ ἄκαιρον γὰρ τὸ τοῦ πολυπαθοῦς Ἰὰβ φθέγξασθαι.
Ἐγὼ γὰρ τὴν Λερναίαν ὕδραν χδειν, καὶ
ταῖς τομαῖς διπλασίω ἑαυτῆς γινομένην, καὶ πράγματα
παρασχοῦσαν Ἡρακλεῖ τῷ γενναίῳ, ξίφος
μόνον ἐπ´ αὐτὴν αἴροντι. Κἂν ἐκινδύνευσεν ὁ ἥρως,
$0=126 $8=220 $9=1
ἢ καὶ πάντως γε ὁ ἆθλος τῷ ἥρωλ, εἰ μὴ καὶ τὸν
καλὸν Ἰόλεων πυρφόρον προσεταιρίσατο, τὰς τομὰς
ἐπικάοντα. Τί τοῦ μύθου δηλοῦντος; Ἐμοὶ δοκεῖν,
ὼς ἐπὶ τὴν κακίαντοῦτο γὰρ ἡ Ὑδρα οὐκ ἐπιπολαίου
δεῖ τομῆς καὶ κολάσεως. Κακοὺς γὰρ ἂν τοὺς
οὕτω κολαζομένους ἀπηργασάμεθα, οἰομένους ἐμπαῖξαι
τῇ δίκῃ, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λοιποῦ τὴν πονηρίαν
παῤῥησιαζομένους ἀδεέστερον καὶ γυμνότερον. Πολυπλασιάζεται
γὰρ ἡ τόλμα τοῖς πονηροῖς, ὅταν μαλακωτέρας
τῆς ποινῆς πειρασθῶσιν, ἢν αὐστηρὰν
εὐρεῖν ἤλπισαν. Οὔκουν ἀποτμητέον μόνον τὰς τῆς
κακίας ἐκχύσεις, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς ἀποξηραντέον
τοῦ τὰς θηριώδεις κεφαλὰς καὶ φύοντος καὶ τρέφον
τος αἵματος. Εἰ δὲ μηδ´ ἀπλῶς οὕτως αἱ κακαὶ προβολαὶ
τέμνοιντο, τοῦτ´ αὐτὸ τὸ τῆς παροιμίας, Λέρνη
κακῶν. Ἀλλ´ οὔτω μὲν καὶ ἐπὶ ταῖς προγεγονυίαις
ὕβρεσι καὶ ἡ καρδία μου ἐγκατέλιπέ με· ὅπερ
ἐστὶν ἡ ζέσις τοῦ πνεύματος, ᾗ κατὰ πάσης κακοηθείας
ἐχρώμην, καὶ τὴν γλῶσσαν ὄντως ἐδείκνοοον
κυρίνων γλωσσῶν μαθήτριαν. Εἰ δὲ τὰς παρὰ τοῦ
νῦν καταγραψαμένου πληγὰς προσλάβοιμι, βαρεῖαν,
ὥς φασιν, ἐκδεξαμένου παρὰ τῶν βασιλείων χειρῶν
τὴν μάστιγα, καὶ κελευσθέντος τοῦ Ἡσαΐου ἀλλοτρίως
τοῖς ἡμετέροις χρήσασθαι· τοῦτο γὰρ ἤνυσαν,
ὡς ἀπειλοῦσιν οἱ μισοῦντες ἐν πύλαις ἐλέγχοντας,
κκαὶ λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι. Ἀλλ´ ἐνταῦθά
μοι παρέστω Βαροὺχ ὑπογραμματεύων Ἱερεμία
ρηνοῦντι, καὶ τῷ μέλλοντι χρόνῳ φυλάττων ἀοιδίμους
τὰς συμφοράς. Ετα τοιούτων κηλίδων καὶ τοσοίων
ἡιιῖν ἐνσπιληθεισῶν, οἴει θείας ἐμφάσεις
το νοῦ τὸ κάτοπτρον δέξασθαι, οἷς καὶ τὸ φῶς τῶν
δφθαλμῶν καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ´ ἐμοῦ. Τοῦτο μὲν
εἰνός τε καὶ κατὰ λόγον. Πλὴν ἐπεὶ τῷ Θεῷ, καὶ
τῷ ἐξ αὐτοῦ καὶ δι´ αὐτοῦ βασιλεύοντι, καὶ τῇ τῆς
μετέρας μεγαλειότητος ἀγαθότητι τῆς καθ´ ἡμᾶς
ἀνεθήκαμεν· πεποίθαμεν ὡς ἡ ἐλπὶς ἡμῶν οὐ καταισχυνθήσεται,
οὐδ´ ἀπολεῖται εἰς τέλος ἡ τῶν πενήτων
ὑπομονὴ, οὐδέτικατισχύσει σοφίας κακία εἴσι
δεῖ, τῇ σοφίᾳ τοῦτο ὑποφαινομένῃ πείθεσθαι. Καὶ
τὸ δὲ ῥᾴους γενόμενοι, ἐγχειρίσομεν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ
ἐπιτάγματος, καὶ γεῦμα στελοῦμεν τοῖς τὴν γεῦσιν
κριτικωτάτοις ὑμῖν. Κἂν μὲν ἀνθοσμίας δόξῃ τὸ
γεῦμα, καὶ τῆς ἀμπέλου ἐκείνης γέννημα, ἧε ὁ οὐ
Κράνιος Πατὴρ γεωργός ἐστι, καὶ τοὺς λειπομένους
ἐκθλίψομεν βότρυας. Εἰ δ´ ὀξίνου καὶ τὴν γεῦσιν
δριμύσσοντος, οἴοις δὴ Χριστὸς παρὰ τῶν σταυρωτῶν
παίζεται. ἀποκτενούντων αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀπε
λῶνος, καὶ τοῦ τῶν Γραφῶν βουλήματος, ματαιοπονοῦντες
εἰσόμεθα. Τὸ δ´´ οὖν παρὸν ἀνασχέσθω τῆς
ἡμῶν ἀσθενείας ἡ σὴ φιλανθρωπία, ἄχρις οὗ μικρόν
τι κουφισθέντων ἡμῶν αἱ παραιμίαι χεῖρες καὶ
τὰ παραλελυμένα ἰσχύσωσι γόνατα, Χριστοῦ, ὅς ἐστι
δύναμις, ἡμᾶς ἐνιοχύοντος, τοῦ τῆς ἀσθενείας καὶ
ψυχικῆς καὶ σωματικῆς ἀνωτέρου, ὅπερ ἐστὶ κακύνσεως
καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=221 $9=1
ΕΙΡΙΘΓ ΧΚΚΙ.
ΕΙΙΙΣΤ ΑΑʹ.
