ΕΠΙΣΤ ΛΓʹ.
Τῷ κυρίῳ Ἰωάννῃ, τῷ γραμματικῷ τοῦ Πα λαιολόγου.
Ἄρα καὶ αὐτὸς τὸ τῶν πολλῶν πείσῃ, θεοτίμητε
ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, καὶ τὸ παρὸν καταμείψῃ γράμμα,
ἐν καιροῖς ἀνάγκης πρὸς σὲ γινόμενον, οὕπω πρότερον
γεγονὸς, ὅτι μὴ ἀνάγκη δηλαδὴ παρῆν ἐκκαλουμένη
βοήθειαν. Ἠ ὡς λόγῳ σύντροφος, καὶ κρίσει
τὰ πάντα διδοὺς, οὐκ ἐπιλήψῃ τῶν ἐν καιρῷ τῆς νόσου
καλουντων τὸνἰᾶσθαι δυνάμενον, περιττὸν κρινόντων
ἐνοχλεῖν αὐτῷ ὁπηνίκα ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκειται
Τοῦτο οἷηαι. μᾶλλον δὲ ἀσφαλῶς πέπεισμαι,
εἰ μή τί γε ἐγὼ τῆς σῆς σταθερότητος ἐπιλέλησμαι.
Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐστὶν ἡμῖν, ἄκουε λοιπὸν
καὶ τὴν τοῦ γραμματίου ὑπόθεσιν· Χωρίον τῇ
κμθ´ ἡμᾶς Ἐκκλησίᾳ διαφέρον, περὶ τὸν Βαρδάςιον
διακείμενον, τοῖς ἀθεωτάτοις πράκτορσιν ἐφόδιον
πρὸς τὴν ἡμετέραν κάκωσιν γίνεται, καὶ μάλιστα
τῷ μὴ τὴν ἀπληστίαν ἰασίμην Ἰασίτη, δς οὕτ´ ἀνέξας
τίειν οἷδεν, οὔτε Θεόν. Χαλεπὴ δὲ ἐλὸσσα
δέδοκεν ΔΙ). Οὗτος γείτοσιν ἡμῶν πονηροῖς, σαγήναι,
εἰποι ἁν τις, καὶ πανάγροις, πρὸς τὸ τῆς ψυχῆς
αὐτῷ βουλόμενον συγχρησάμενος, συνέλαβέ τε σχεδὲν
πάντα τὰ τοῦ χωρίου, καὶ κατέφαγέ με, ἐμερίσατό
με, ἄσπερ ἐγκοτῶν τῷ λόγῳ ἀλογώτατος. Ἐπεὶ τοίνυν,
ώς ἐπυθόμεθα, τῷ τοῦ πανσεβάστου αὐθέντου ἡμῶν
υἱῷ ἡ περὶ τὸν Μαρδάριον ἀρχὴ νῦν ἀνετέθη, ἔγραψα
μὲν τῷ κοινῷ ἡμῶν αὐτένθῃ, ὥστε συνήθως ἀντιλαβέσθαι
ἡμῶν, καὶ ὑποθέσθαι τῷ περιποθήτῳ υἱῷ αὐτοῦ
$0=126 $8=224 $9=1
περὶ ἡμῶν τὰ χρηστότερα. Χρηστεύσεται δέ, εἰ τά
τελλα ἀνεπηρεάστους ἡμᾶς περὶ τὸχωρίον τὸῦτο διατηρήσει.
Καὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν, μᾶλλον δὲ καὶ τῷ Θεῷ
χαρίσεται, τὸ μὴ ἀναγραφεῖς ἐπιπέμψαι τῷ χωρίῳ·
τοῦτο γὰρ καὶ οἱ ἁπανθρωπότατοι τῶν πρακτόρων
ήμῖν ἐχαρίσαντο. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦαὐθέντου ἡμῶν
ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν ἐδεήθημεν γράμματι. Γράφομεν
δὲ καὶ τῇ τῆς σῆς ἱερότητος τιμιότητι, ὡς ἂν τὰὐτῷ
ἀκολουθήσαις, τῇ τε ἀγάπῃ ὑπουργήσαις εἰκότα, καὶ
τῷ τῆς ἀγάπης Θεῷ, καὶ τοῦτο λειτουργήσαις, τὸ
ἐμφανίσαι μὲν τῷ πανσεβάστῳ τὸ ἡμέτερον γράμμα·
κίντριζε δὲ αὐτὸν ἀεὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς
ζητουμένοις διὰ τοῦ γράμματος, ὁχηρῶ [ Ὁχληρός]
σοι δοκῶ, ἀδελφόν θαυμάσιε. Ἀλλὰ τί πάθω,
πρὸς ἀνάγκην οὐκ ἔχων μάχεσθαι, ἢν καὶ τοῦ θείο·
γένους κραταιοτέραν ἡ παροιμία πεποίηκεν; Ὑπόστηθι
τοίνυν τὸν αθλον τοῦτον, καὶ γενοῦ ἡμῖν
Ἠρακλῆς λῃστοτόνος· ληστὰς γὰρ ἐγὼ τῆς
ἄληθείας, τοὺς ἀναγραφεῖς τίθημι. Θεὸς, ᾠ καὶ διὰ
τοῦ λόγου καὶ διὰ τοῦ ἐπαγγέλματος καθωσίωσας,
τηροίη σε πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΕΠΙΣΓ. ΛΔʹ.
