Τῷ ἀδελφῷ βασιλέως κυρίῳ Ἀδριανῷ.
Ἄγιέ μου αὐθέντα, διὰ μὲν τοῦ ἔναγχος πρὸς τὴν
μεγαλειότητά σου σταλέντος γράμματος, νεφελῶν
ἀπετραγῷδουν ζοφερὰν περὶ ἐμὲ σύστασιν. Καὶ
δυσφόρως ἔχων ἐπὶ ταύτη μόνον οὐ δάκρυοι τὴν
ἐπιστολὴν διεχάραξα. Νῦν δὲ καὶ χαλάζης εἰδον καταιοοοὰν,
θρηνούσης ἐλεεινῶς τὰ ἡμέτερα. Καὶ οὐκ
ἔχω πῶς ἀξίως τὴν συμφορὰν ἀποκλαύσωμαι. Καὶ
αὐτὴ γὰρ ἡ τῆς γλώττης ἰσχὺς ἐθραύσθη μοι, ὅσῳ
ὶ γυμνότερον ἔχουσα οἱονεὶ σκοπὸς ταῖς βολαῖς
ἐξέκειτο. Πλὴν ἕν γε τοῦτο μόνον λέγειν ἰσχύω, ὅτι
σαντάπασιν ὑπὸ τοῦ ψεύδους παρευημέρηται ἡ ἀλήὓεια
καὶ ἡ συκοφαντία στεφανωσαμένη, κατὰ τῆς
δίκης πομπεύει λαμπρὰ λαμπρῶς ἐπὶ πορφυρέου
τοῦ ἅρματος. Διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς,
καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται οἱ κανοί. Ἐμὲ γὰρ,
ῶ γῆ καὶ ἥλιε, ἐμὲ Βουλγάροιν δυοῖν παιζόμενον ἡ
σκηνὴ τοῦ ἐνεστῶτος βίου προδείκνυσιν. Ὁ δ´ Οἰδίπους
ποῦ, καὶ τὰ κλείν´ αἰνίγματα; Ἀλλ´ αὐτός γε
ἃ τῆς ἀληθείας μαθητής τε καὶ φίλος, καὶ σύμμαχος,
βοήθησον αὐτῇ κινδυνευούσῃ, ὡς ἔνεστιν. Ἔσται
δὲ τοῦτο. εἰ εὐδοκήσεις ὑπερλαλῆσαι ταύτης εἰς τὰ
ὧτα τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ. Δεινὸν γὰρ, δεινὸν
ΕΡΙΘΤ. ΚᾶΧΙv.
$0=126 $8=225 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΑv.
βάατίορήμίαεί.
ΕΡΙΘΤ. ΧΧΧvΙ
τεθνηκότας κύνας ζῶντος λέοντος κατεπαίρεσθαι,
θείοις καὶ βασιλικοῖς δεθέντος δεσμοῖς, καὶ φορβεᾷ
σοὺς βρυχηθμοὺς ἐκκοπέντος, οἷς καὶ μόνοις ἐκφοβεῖν
δύναται. Δεινὸν ξυρηθῆναι τῷ τῆς διαβολῆς ξυρῷ
τὸν Σαμψών, ἔπειτα παραδοθῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις,
ῶστε καὶ τοὺς ὁφθαλμοὺς ἐξορυγῆναι, οἷς ἑώρα τὰ
ἐπουράνια, καὶ ἀλήδειν τὰ τοὺς ἀθέους ἐκείνους
τρέφοντα, ἀεὶ περὶ τὰ αὐτὰ δινεύοντα, καὶ προκοπῆς
ἀνειργμένον. Οὐκέτι μοι λέγειν περαιτέρω τοῆ
σου ἰσχὺς, οὔτω καὶ ψιλῇ τῇ μνήμῃ τῶν γινομένων
συγχέομαι. Εἰ δ´ ἡ τοῦ βασιλέως δικαιοσύνη διὰ τῆς
σῆς δυνατωτάτης ὑπὲρ ἡμῶν ὁμιλίας συστολὴν ἐπιτάξει
τοῖς νῦν τολμωμένοις ὑβριστικῶς καθ´ ἡμῶν,
τάχ´ ἂν οἱ ξυρηθέντες τὴν κόμην ἀναθαλήσοιμεν,
καὶ τὸν τῆς ὕβοεως οἶκον ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐντρυοῶντας
ἡμῖν κατασπάσαντες, τὸν μακρὸν μὲν κά-.
αθλον παύσοιμεν, αὐτοὶ δὲ μετὰ τῆς αἰσχύνης καὶ
τὸν θάνατον ἐκφευξοίμεθα. Ἀνθ´ ὧν τηροῖο ὑπὸ τοῦ
δικαίου, καὶ ταῖς ἀκρωρείαις νεμεσῶντος Θεοῦ, πάσης
ἀνώτερος κακύνσεως καὶ κακώσεως.
ΕΠΙΣΓ. ΛΕʹ.
