Τῷ Ταρων. τῃ, κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Εν μέσῳ δυεῖν εἰλημμένος παθῶν, οὐκ ἔχω μεκαλξπιιτανέστατέ
μοι ἐν Κυρίω υἱὲ καὶ αὐθέντα,
ποτέρῳ μᾶλλον ἐμαυτὸν ἐπικλίναιμι. Ἐπανιόντα
γάρ σε τῆς Κολχίδος ἀκούσας, ἡδονῇ καὶ λύπῃ μερίζομαι
· τῇ μὲν, ὅτι σε ἐγγύτερον ἔχομεν, καὶ ἀποαύσει
σου πόλις ἡ βασιλὶς, οἷον ἐκ χειμῶνος της
σής ἀπουσίας τῇ παρουσίᾳ ἐνεαρίζουσα· καὶ βασιλεὺς
ὁ πάντων ἐν πᾶσι κράτιστος φρουρὸν ἄνουπνον
ἔχει, καὶ κοινὸν σκεμμάτων καὶ φροντίδων μεριστὴν
καὶ γνησιώτατον σύμβουλον. Τῇ δὲ τῆς ἀσπιδίτκςς
πόρπακι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ ἴππῳ ἐπινυστάξε,
ἀλλ´ ἐπὶ στρωμνῆς ἀνέτως ἀνακλινθήσεται· καὶ
τὼ πόδε ἀποτενεῖ, καὶ εὐενείρους [εὐον,] ὕπνους
ψπνώσει· καὶ οὐ φεύξεται Ταρωνίτης κἀν τοῖς φάσμασιν.
Αἱ δὲ τοῦ Πόντου πόλεις νῆν ὅντω- ἕξουαι
κακῶν θάλασσαν. Καὶ μετὰ τὴν ἐπὶ σοῦ καὶ παρὰ
σοῦ γαλήνην ἡ πρὸ σοῦ ζάλη τούτοις αὖθις ἐπιπεσοῦσα
ἀκατεύναστον ὀγκώσει τὸν τάριχον [τάραχ [.
Ὃ δὴ τοῖς ἀθλίοις ἄλγιον· δυστυχία γὰρ, ἐπειδὰν
εὐτυχία διακοπεῖσα, πάλιν εἰς ἑαυτὴν ἐπανέλθοι,
λυπηροτέρα καθίσταται, ὥσπερ καὶ ψύχος μετὰ
θέρμανσιν κρυερότερον. δείλαιοι δειλαίων ἐκεῖνοι
οἷς ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν, ὡν ἀπήλαυσαν, εἰς
κακοδαιμονίας ὑπερβολὴν περιίσταται· καὶ ἀναθαλήσαντες
τῷ εὐκραεῖ τῆς σῆς ὥρας, εἶτα ἀθρόον
ὰπεξηράνθησαν, καὶ γεγόνασιν ὡς τὸ ἀπ´ ἀρχῆς,
ἅτε οὐκ ἦρξας αὐτῶν· τοῦτό γε πλέον ἔχοντες νῦν,
τὸ πλέον τῶν συμφορῶν ἐπαισθάνεσθαι, καὶ τὸ τὰς
χρηστοτέρας τῶν ἐλπίδων ἀφαιρεθῆναι. Τίνα γὰρ
εὑρεῖν ἐλπίσουσι τοῦ λοιποῦ, ὃς τοῖς μὲν πολιτικοῖς
οὕτως ἐπιστατήσει, ὡς τῶν πολεμικῶν ἀγνοεῖν καὶ
τὸ ὄνομα· τοῖς δὲ πολεμικοῖς οὕτως ἡρωΐκῶς ἐπιπρέπει,
ὡς μηδὲ τὴν πόλιν ἁπλῶς θεασάμενός τις,
πτωχίσει μὲν τὸ ἀντίπαλον, πλουτίσει δὲ τὸ ὑπήκοον;
Τίς πτηνοὺς μὲν τοὺς στρατιώτας προῖόντας
ἐτὶ τὸν πόλεμον. Βαρεῖς δὲ καὶ δυσκινήτους ἐπὶ
ανιόντας ἐργάσοται, τὸ μὲν, τῷ κούφῳ τς προθυΕΡΙΘΤ.
ΑΣΛvΙΙ.
$0=126 $8=227 $9=1
ΕΡΙΟΤ ΧΧθΙΙΙ.
ουσίᾳ τινὶ, τῆς Ἐκκλησίας μέρος ἐπαναπαύσεται
καὶ παῖδα γηροκόμον ἕξει, στηρίζεσθαι ταῖς εὐλογίαις
πιστεύοντα, καὶ τοῖς σωματικοῖς ἀντιστηρίζειν
σπουδάζοντα; Τίνος σωφροσύνη καὶ τοὺς τῆς ἐρημίας
μοναχοὺς καταπλήξει, ὡς ἡττωμένους τοσοῦτον
τῇ τοῦ σώματος καθαρότητι, ὅσῳ καὶ πῦρ ὁρῶσιη
ἐν ὅλῃ τοσαύτῃ τὴν φύσιν ἀρνούμενον; Ἄλλὰ μικροῦ
με καὶ τραγῳδὸν τὸ πάθος ἐποίησε. Ἐκείνοις μὲν
οὗν ἱκανῶς καὶ ταῦτα διὰ τὸ φιλάδελφον ἀφωσίωται·
σὺ δ´ ἐπειδὴ τοῖς ποθοῦσιν ἤγγισας, καὶ πάντες καθ´
ὅσον ἔνεστιν ἀπολαύουσι, καὶ αὐτὸς δὲ, εἶπερ τις
ἄλλος, ἀπολαύειν σου ἄξιος, μηκέτι μσι ἐκ διαλειμμάτων
ἐπιμέτρει τὰς ἐκ τῶν Γραφῶν χάριτας·
μηδ´ ἀνέχου κατὰ στράγγα τὰς τῆς εὐφροσύνης
ὲπιστάζειν ἡμῖν, ἀλλ´ ὅλοις ποταμοῖς τὴν ἐμὴν ἐπίκλυζε
ταπεινότητα, καὶ δήλου μοι τὰ σὰ τῷ πρὸς σὲ
δυσέρωτι θαμινώτερα. Οὐ γὰρ δήπου τοῦ λοιποῦ
Πόντον αἰτιάσῃ, καὶ διάστημα δυσδιόδευτον· καὶ
ἀγγέλλοις μὲν περὶ σαυτοῦ χρηστότερα καὶ ἡδίονα·
ἵν´ οὔτω γοῦν καταψύχοις τὴν ἐμὴν γλῶτταν τοῦ
πλουσίου ταῖς ἐκ τῶν συκοφαντῶν ἐπηρείαις. καὶ
διὰ ταῦτα ὀδυνωμένου ἐν τῇ ἄλλῃ ἀκατασβέστω
ταύτη φλογί. Ὡς ἔγωγε, ὁπηνίκα τι τῶν σῶν ἀκούω,
ὑετὸν ἀτεχνῶς ἡ διακεκαυμένη γῆ δέχομαι. Ἀκούω
δὲ ἑκάστοτε ἀεί μοι ταῦτα τοῦ Θεοδοσίου διηγουμένου
γλώττῃ, εὐγνώμονι μὲν, ἐλαττουμένῃ δὲ τῆς ἀξίας
εὐφημίας τῶν ἔργων. Ὅς σύνεστιν ἡμῖν τὰ μέγιστα
χαριζόμενος, οἷς ἐξυμνεῖ σου τὴν δεξιότητα. Ἢν καὶ
Κτι καὶ ἔτι χαριτώσας ὁ Κύριος ἀεί σε δεικνύοι
λαμπρότερον ἐν ἀρεταῖς πάσαις, ὅσαι ψυχῆς, ὅσαι
σώματος, καὶ φυλάττοι πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
