Τῷ ἐπισκόπῳ Τριαδίτζης.
Εδεξάμεθά σου τὴν γραφὴν, τιμιώτατε ἀδελφὲ,
ἐν ἧ εὐγνώμονα μὲν σαυτὸν συνίστης ἡμῖν, καὶ ὡμολόγεις
εὐεργέτας, καὶ κρείττους πατρὸς καὶ μητρὸς
καὶ λοιπῶν συγγενῶν. Ἠξίους δὲ καὶ τοῦ δεσμοῦ λύαιν
λαβεῖν, ὃς παρὰ τῆς συνελθούσης ἡμῖν ἀδελφότητος
ἐπετέθη σοι, ὡς μὴ καὶ αὐτῷ συνελθόντι, καὶ
ταῦτα κληθέντι, κἀντεῦθεν πραγμάτων ἀναγκαίων
οἰκονομέας κωλύσαντι. Ἐπὶ μὲν τῇ τῆς εὐγνωμοσύνης
κροσποιήσει, καθ´ ὑπερβολὴν ἐβαρύνθημεν, ὅτιοῦτως
ἀπόλωλεν ἐκε μέσων ἡμῶν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος
μετὰ τῆς αὥτοῦ ποικιλοβαφοῦς ἀμπεχόνης τῆς ὑποκρίσεως
τῷ θεάτρῳ ἡμῶν ἐμπαῤῥησιάζεται, καὶ
σκηνικῶς παίζει τὰ φρίκης ἄξια, εἰρήνην μὲν λαλῶν
μετὰ τῶν πλησίον, κακὰ δὲ τεκταίνων ἐν τῇ καρδίᾳ.
Τίε γὰρ οὐκ οἶδε, ὅπως εἰς τὴν μεγαλόπολιν εἰσελθοῦσα
ἡ τιμιότης σου μυρίας ἐπαφῆκε τὰς τῶν διαβολῶν
βολίδας τοῖς νῦν ἀναγραφομένοις εὐεργέταις
ἡμῖν ἐν τῷ γράμματι, καὶ ὡς οὐδεὶς ὑπελείφθη σχεδόν,
οὕτε μείζων, οὔτε μείων, ὃς μὴ ταῖς παρὰ τῆς
σῆς γλώττης καθ´ ἡμῶν δυσφημίαις τὰς ἀκοὰς
ἐκκεκώφωται; Τούτων οὐκ ὀλίγοι οὐδ´ ἀναξιόπιστοι
μάρτυρες. Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν καὶ λόγου μακρότερα
καὶ καιροῦ ἐκτραγῳδεῖν τε καὶ ἀνακλαίεσθαι,
συλλογιζομένοις ἐντεῦθεν ὡς οὐ μακροὶ οἱ τῆς ἀποστασίας
καιροὶ, οὐδὲ μέλλουσι τὰ κατ´ αὐτοὺς ἀπειλούμενα.
Διὸ καὶ πρὸς τὸν δυνάμενον ταῦτα παῦσαι
μόνον Θεὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς αἴρομεν, καὶ πρὸς τὰ
τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης ὄρη, ὅθεν ἥξει ἡμῖν ἡ βοήθεια.
Ὁ γὰρ διδάξας πάντως καὶ οἷς ἐποίει, καὶ οἷς
ἐλάλει, εὐχαρίστους εἶναι ἡμᾶςτί μὲν οὖν εὐχαρίστους
λέγω; Καὶ τοῖς κακῶς ποιοῦσιν, ἀγαθῶν
χορηγοὺς), οὔτος ἢ διορθώσεται τὰ στρεβλὰ, ἢ κλαύσει
πάντως ἰδὼν ἀδιόρθωτα, ὥσπερ αὐτοῦ νόμος ἄνωθεν.
Ταῦτα μὲν οὗν ἐφ´ οἷς ἡμῖν καινῶς τε καὶ ἀσυνήθως
ταπεινολόγον σαυτὸν ἐφάντασας. Τὴν δὲ λοιπίν σοι
ἀξίωσιν, ὡς Χριστοῦ μαθηταὶ, εἰ καὶ ἀνάξιοι, προσηκάμεθα
· Ὀς καὶ λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει,
καὶ πάσχων, οὐκ ἡπείλει· παρεδίδου δὲ τῷ
κρίνοντι δικαίως· καὶ τὴν τοῦ Πέτρου μικρολογίαν
καταγνοὺς, ἐπτάκις ἀφιέναι δικαιοῦντος τῷ ἀμαρτάνοντι,
αὐτὸς τὴν τοῦ ἐβδομηκοντάκις ἐπτὰ φιλοτίμως,
ὁ ἐν ἐλέει πλούσιος, ἐπεδαψιλεύσατο. Ἐδεξάμεθα
γοῦν, ὡς εἶρηται, τὴν ἀξίωσίν σου, ἄλλως τε
καὶ βαρείᾳ νόσῳ πεπεδημένου, ὡς ἔγραψας, καὶ τὸν
τοῦ θανάτου ἐπανατεινομένῃ σοι κίνδυνον, καὶ ὅσον
Δ ΡεΤ. ΧΛΚΙΙ.
Τιίααίίαα ερίνοορο.
$0=126 $8=223 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΛΚΙΙΙ.
γε τὸ εἰς ἡμᾶς ἧκον, ἴσθι λελυμένος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
καὶ πᾶν ἀρχιερατικὸν ἔργον ἀνέτως τελῶν.
Πλήν ἐπεὶ καὶ παρὰ πλειόνων ἀδελφῶν ὁ δεσμὸς
ἐπεβλήθη σοι, καθὰ καὶ τὸ συνοδικῶς ἐκτεθὲν πρὸς
αὲ γράμμα ἐδήλου· ἔγραψα μὲν ταῦτα καὶ πρὸς τὸν
Στρομβίτζης, καὶ πρὸς τὸν Μαλεσόβης, δι´ ὧν ὁ σὸς
ὑπηρέτης τὴν πάροδον δή που ποιήσεται. Καὶ οἶδ´
ὧτι καὶ αὐτοῖς δόσει ἡ σὴ ἀξίωσις οὐκ ἀπόβλητος,
καὶ λήσουσι δεσμὸν, ὃν ἐπέβαλον,
ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ κινούμενοι πνεύματ. Γοάιοαεν δὲ
καὶ πρὸς τοὺς λοιποὺς, καὶ πάντως παρ´ ἐκείνοων
αὐτῶν μαθήσῃ τὸ ἐκείνοις παραστησόμενον. Τὸ δ´
οὖν ἡμέτερον, ὡς ἔφημεν, λέλυται· καὶ λοιπὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εὔχου, εὐλογῶν τοὺς ἀγαπῶντάς σε, καὶ
μὴ καταρώμενος, αἰσχυνόμενος παρὰ τοσοῦτον ἐλθεῖν
τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς, ἢ καὶ τοὺς διώκον τας
εὐλογεῖν καὶ μὴ καταρᾶσθαι βούλεται.
