ΕΠΙΣΤ ΜΑʹ.
Τῷ πανυπερσεβάστῳ Ερυεννίῳ, τῷ γαμβρῷ τοῦ
βασιλέως.
Δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, πάντες οἱ
ΕΡΙΘΤ. ΧΖΙΧ
Εαενι.
ΕΡΙΘΤ. ΧΙ.
ΕΡΙΘΤ. ΧΙΙ.
$0=126 $8=229 $9=1
φοβούμενοι τὸν Θεὸν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ μου ὁ τέῷ
ὄντι πανυπερσέβαστος· ἤδη δὲ καὶ οἱ ἀὴ φοβούμενοι
· οἱ μὲν, ὡς συνησθέντες ἔτι προκόπτοιτε, καὶ
πρὸς ἐκεῖνον βλέποιτε μόνον, ᾧ καὶ ἡμεῖς θαῤῥήσαντες
οὐκ ἐψεύσθημεν· καὶ ὁ πανάγαθος οὐτος τὰ
πρὸς ἀγαθοποιίαν διακονοῖ δραστικώτερον. Μετὰ
γάρ τοι τῶν εἰς ᾤδου καταβαινόντων τεταγμένον με
ἤδη, καὶ τῷ σκότῳ τῆς ἀθυμίας ἐγκατεχόμενον, ἐπὶ
τὸ τῆς ζωῆς εὐθυμίας φῶς ἀνήγαγε καὶ ἀποκατέστησε
· καὶ τὸν βασιλέα ἥλιον περιεποιήσατό μοι
θαλπνότερόν τε καὶ ζωτικώτερον· καὶ οὐκ ἔδωκε τῇ
κακίᾳ κεφαλὴν ἄραι κατὰ τῆς ἀληθείας. καὶ στεφανώσασθαι,
καίτοι ἀνοιγούσῃ στόμα, ὑποστρουθιζούσῃ
καὶ ἀλαζονευομένῃ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ
ἀρεῖν τὰ ἡμέτερα. Τοιαῦτα γὰρ ἐφρόνει διὰ τῶν αὐτῆς
ὑπουργῶν· οἷ, Τὴν γιλῶσσαν ἡμῶν, εἰπόντες,
[μεγαλύνωμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ´ ἡμῆν ἐστι.
τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν; ἱόν τε ἀσπίδων καβ´ ἡμῶν
ἀποπτύσαντες, τὴν διειδεστάτην τοῦ βασιλέως ψυχὴν
ἐπίκραναν, καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡμῶν ἐνέκρωσαν.
Καὶ τούτων πάντων αἰτία ἡ τῶν πρακτόρων
ἀπληστία καὶ κακοήθεια· οἱ τὴν κοπίδα τῆἐμῆς
γλώττης τὰ νεῦρα τῆς ἀδικίας αὐτῶν ὑποτειλνομένην
οὐ φέροντες, συνέλαβόν τε πόνον, καὶ
Ἐτεκον ἀνομίαν. Καὶ τοῦτο μὲν αὐτοπροσώπως τῷ
κρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ κατὰ τῆς ἐμῆς ἐνέτυχον οὐθενότητος,
τὰ ἀνούσια οὐσιώσαντες τλιὺε ῆΕο-. α-ς
λίσαντες πομπικώτερον, καὶ ἱσχὺν ἡμῖν ἀνίκητον
ἐπιμαοτυρήσαντες· καὶ τοὺς τοῦ μύθου ἑκατόγχειρας
ἐκείνους, ἢ ἑκατογκεφάλους Βριάρεως, ἢ Τυφώς
λήρους εἶναι πρὸς ἡμᾶς πείσαντες, ὡς ἂν τούτῳ τὴν
παῤῥησίαν ἡμῶν κωλύσωσιν, ἧς ἡ ὀξύτης ταῖς αὐτῶν
καρδίαις ἐνδύνουσα, φρίττειν ἐποίει, καὶ τὰς
χεῖρας συστέλλεσθαι· τοῦτο δὲ καὶ διαπαρενθέντων
[διὰ παρενθέτων] προσώπων τὴν συκοφαντίαν
οὐρανώσαντες οἱ Ταρτάρου ἄξιοι, τὸν Λάζαρον,
ὃς πάροικος ὤν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ φρονῶν ἐλευθεριώτερον,
ἐπόθει τὸν τῆς παροικίας ἀπαυχενίσαι
ζυγὸν, τοῦτον καθ´ ἡμῶν ἐπιῤῥώσαντες, καὶ ὅσα δὲ
λέγων [λέγειν] καὶ οἷα διδάξαντες, καὶ τὰς ἀκοὰς
τοῦ θασιλέως ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν καρδίαν τὴν τέως
λευκὴν ἡμῖν ἐμελάνωσαν.
Ἃπαξ οὖν οὗτος ὁ Λάζαρος ἰδὼν ἐαυτῷ μὲν κατὰ
ῥοῦν χωροῦντα τὰ πλάσματα, ἡμῖν δὲ πρὸς ἀνάῤῥουν
βιαζόμενα τὰ τῆς ἀληθείας πράγματα, οὐκ
ἀνίησι τῇ φύσει καθ´ ἡμῶν χρώμενος. Φύσις καὶ
γὰρ νεί δὲ] Βουλγαρικὴ, πάσης κακίας τιδηνό·. Ὅς
γε, ἀποχρῶν αὐτῷ εἰ συνασπιστὰς Ἀχριδιώτας ἐπὶ
τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐπάγοιτο πόλεμον, καὶ τὰς ἄλλας
τῆς Βουλγαρίας χώρας περινοστεῖ, καὶ ζηφεῖ λίαν
$0=126 $8=230 $9=1
ἐπιμελῶς, εἴ τις εἴη καθ´ ἡμῶν ἐπὶ αἱρέσει καταγνωσθεὶς,
ἢ ὡς πολύγαμος,. ἢ ἀθεμιτόγαμος, ἐκκλησιαστικοῖς
δεσμοῖς ἐνδεθείς. Εὐρὼν δὲ πολλοὺς
τοιούτους ἐπάγεται καθ´ ἡμᾶς ὡς Ἀχριδιώτας, ἐπ´
ὰρούραις καὶ ἀμπελῶνι παρ´ ἡμῶν ἡρπασμένους,
τὰς ψυχὰς διαπεπονημένους. Ἔστι δ´ οὕς καὶ ἐν τῆ
πόλει εὖρον ἐπ´ ἄλλαις αἰτίαις δεομένους τοῦ
βασιλέως συνεπιβοᾷν πείθει, ὥστε δυσφημεῖν τὸ
ἐμὸν ὄνομα· οἶδε γὰρ, κατὰ τῶν μηνίγγων με τύπτων,
εἰ μόνον ἐκβοήσεις ποιοῖτο κατὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου
τὸν βασιλέα ἐπικαλούμανος· δι´ ὧν ἡ
ἐιμὴ δόξα καταῤῥυπαίνεται· ἢ, ἵνα τὰ τοῦ Πνεύια.
τος εἴπω, εἰς χοῦν κατασκηνοῦται. Ἔναγχος γοῦν
ἐμπρησθῆναι παρ´ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδόλως
μηδ´ ὑφ´ οὗτινος οὐν ἐμπρησθεὶς, μηδ´ ἔχων
Ἐ τι καὶ ἀπολέσαι. Ἄτε γὰρ μηδὲν ἐργαζόμενος,
ὰλλὰ περιεργαζόμενος, καὶ τὸ τοῖς πράκτορσι προσαναχρώννυσθαι
τέχνην ποιούμενος, καὶ κατὰ τῶν
κυνῶν τοὺς τραπεζεῖς καὶ συναμόρους, πρὸς ἓν μόνον
ὁρῶν, ὅ τι ἂν ἐπιῤῥιφείη παρ´ ἐκείνων αὐτῷ,
καθυλακτοῦντι μὲν πρότερον, ὑπερυλακτοῦντι δὲ
ὕστερον, καρκινάδος ἐστὶ γυμνότερος. Καὶ εἰ ἐνεπρήσθη
δὲ, οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, οὐ μᾶλλον ἢ τὰ
ἐν Αιβύῃ πρὸς τοὺς κατὰ τὴν Νύσσαν Ἰνδούς. Τῆς
Ἀχρίδος ἀποδημῶν, ὅτε φησὶ τὸ δεινὸν αὐτὸς παθεῖν
ἐκεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, τρόπον ἕτερον τῇ Πελαγονίᾳ
ἐνεδήμει, νόσῳ βαρείᾳ κατάσχετος. Εἰτα τί
ρὐκ ἂν εἴποι τῶν ἀδηλοτέρων, καὶ ἐχεγγύως πιστ
ααιτο, ὁ τοῖς οὕτως ἐναργέσιν ὁμόσε χωρῶν; Τὸν δέ
γε βασιλέα, καίτοι στεγανώτατον ἄνθρωπον ὄντα,
καὶ οὐ ῥξδιον διδόναι ψευδολογίαις, ὅμως κατεμάλ.
θαζεν ὁ παμπόνηρος, τί μὲν οὐ σχηματισάμενος, τί
Ἀ οὐκ ἀνακλαυσάμενος, τίνος δ´ ὅρκου φεισάμενος,
Τα´ ἐξάρη τὸν ἐμπρησμὸν, καὶ πείσῃ, ὡς τὰ τοιαῦτα
παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὑπέστη, τῆς πρὸς τὸν·
κὐνοίας, ὃν ἔκειρεν ἐκεῖνος, ἀντίποινα· ἕτι καὶ
χέεσθαι μέντοι τὰς ὁδοὺς τυρῷ, τὰ δὲ ὄρη μου χέεσθαι
γάλακτι. Καὶ ταλάντων οὐκ οἶδ´ ὁπόσων συιπορισμοῖς
ἁδρὸν εἶναί με καὶ βαθύπλουτον διωμόσατο.
Καὶ ἄγειν σατραπικῶς, μᾶλλον δὲ καὶ πικροπρεπῆ
[μκρ]φανῆναι ἂν καὶ τὰ Μηδικὰ, τοῖς ἀρχιεπισκόποις
[ἀρχιεπισκοπικοῖς] παραθεωρούμενα,
καὶ τὰ ἐν Σούσοις καὶ Ἐκβατάνοις βασίλεια καλύβας
ἀτεχνῶς πρὸς τὰ ἐμὰ πολυόροφα, καὶ τοὺς ῥιπιστοὺς
οἴκους, οἷς ἐνθερίζων, ἀναψύχω τὴν τῶν
ἐπιφαινομένων μοι σαρκῶν κάμινον. Ἃ δὴ πάντα
καὶ γνώμης δαιμονιώδους συμπλάσματα, καὶ χλώσσης
κακολογεῖν μόνον μαθούσης φάσματα. Ἐκτὸς
Κγὰρ τῆς περιλαλήτου γῆς οὐδὲν τῶν δημοσιακῶν
τὸρέθην κατέχων, ὁ πολὺς ἐγὼ τὴν ἰσχὺν, καὶ τοῖς
Ἀλωάδαις ἐφάμιλλος· καίτοι ἐπηρεαστικῶς ἐρευνώμενος
καὶ λογοπραγούμενος. Μὴ γάρ μέ τις ἐρήμην
αἱρείτω τὰς τοῦ πράκτορος κατ´ ἐμοῦ διαβολὰς
πιστὰς αὐτόθεν δεχόμενος· ἀλλὰ πρὸς ἅπερ ἂν ἐκεῖ
$0=126 $8=231 $9=1
νος ἐρεῖ, μεινάτω καὶ τὰς τοῦ τῆς Ἐκκλησίας μέρους
ἀπολογίας,
Ὁ δὴ καὶ μάλιστα τῆς βασιλείας σου δέομαι, οὐδὲν
καινῶν [νὸν] αἰτῶν· οὐδὲ τῇ ἁγία καὶ θειοτάτῃ
ψυχῇ τοῦ βασιλέως ἀσύνηθες, ἀλλ´ ὅπερ ἐπὶ
πᾶσι τηρεῖ καὶ πάντοτε, τοῦτο καὶ ἐπ´ ἐμοὶ ζητῶ
τηρηθῆναι, καὶ μὴ προληφθῆναι τοῖς λόγοις τοῦ
ἔχθρου καὶ ἐκδικητοῦ. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν κληρικῶν
προσαγαγεῖν φήσει κέρδη τῷ· οὐ φροντὶς
Ἰπποκλείδῃ. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπεύθυνος·
πρῶτον μὲν, ὅτι οὐδὲ πρότερον παρ´ ἡμῶν ἐκερδαίνοντο,
ἀλλ´ ἓν ζευγάριον ἕκαστος ἐξκουσσεύοντες,
τὰ ἐπέκεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ δημοσίῳ· ἔπεισὰ
ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ζώοις πρὸ τούτου εἶχον ἀτέλειαν
δεκατώσεως. Καὶ τοῦτο οὐ κλοπὴν δήπου τοῦ
ἡμόου θείη ἄν τις ἀγνωμονῶν κριτὴς, ἀλλὰ
βασιλικῇ φιλοτιμίᾳ ἀπροσδιόριστον, ᾗ ἀφθόνως ἀπἡλαυον
οἱ ταύτην εὑρίσκοντες. Νῦν δὲ τῆς φιλοτιμίας
ταύτης ὅρον λαβούσης, καὶ πῆξιν γνώριμον, εἰκότως
ἐπέκεινα τοῦ προ[σ]διορισμοῦ τῷ δημοσίῳ τε προσεπορίσθησαν,
καί τινα ὄγκον τῇ ἀπαιτήσει προσέθηκαν.
Τρίτον, ὃ καὶ δακρύων ἄξιον, ὅτι οὐδὲ τῆς ἐφ´ ἑνὶ
ζευγαρίῳ ἀτελείας οἱ πλείους, οὐδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς
ζώοις ὁρισθείσης ἐξουσείου ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ καὶ
προστεθέντων αὐτοῖς παρὰ τοῦ μᾶλλον καταγραφέως,
ἢ ἀναγραφέως, ἵν´ εἴπω τι καὶ γελοῖον, ζευγαρίων
καὶ ζώων, οὐ μόνον ἀπῃτήθησαν ἐφ´ οἷς ἐδικαιοῦντο
ἀτελεῖς μεῖναι, ἀλλὰ καὶ ὑπεραπῃτήθησαν. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ κεφαλαίων ἄλλων ἔπαθον ἀνομώτατα. Καὶ
γὰρ ἐπί τε τοῖς μύλοις διπλασίω οἱ κληρικοὶ, ἢ οἱ
λαῖκοὶ ὑπετέλεσαν, καὶ ἐπὶ ταῖς Βουλγάρων μὲν
γλώτταις λεγομέναις στρούγαις, Ἕλλην δ´ ἀνὴρ,
διώρυχας ἂν ταύτας ἐρεῖ, ἰχθύων ἄγραν προξενούσαις,
καὶ ἐπὶ ταύταις δὲ πολλαπλασίω τῷν τοῦ κο·
νοῦ πλήθους ἐζημιώθησαν. Καὶ ταῦτα ἐπετεχνάσατο
ὁ πιστὸς καὶ εὐσεβής, ὡς ἂν ὀγκωθεῖεν τὰ ἐκ τῶν
κληρικῶν προσαχθέντα κέρδη τῷ δημοσίῳ, καὶ διαβληθείην
ἐγὼ, ὡς τοσαύτην ἐτίσασαν ζημίαν τῷ
εὐεργέτῃ καὶ ἀντλήπτορί μου περιποιούμενος, ὁ
ἀχάριστός τε καὶ ἄπληστος. Ταύτὸ δὲ τοῦτο λέγω
καὶ περὶ τελῶν, ἃ τοὺς ἀνθρώπους τῆς Ἐκκλησίας
ἀπῄτησε· καὶ γὰρ καὶ οὐτοι ἀδικωτάτως ἀπῃτήθησλν.
$0=126 $8=232 $9=1
μοναχοί τε ὄντες, καὶ εὐνοῦχοι ἱερωμένοι· ἔτι
δὲ καὶ λαῖκοί τινες, οὐ πλείους, οἶμαι, τῶν πέντε,
ἅπαντες μηθὲν τοῦ δημοσίου νεμόμενοι, οἂ πῶς ἂν
ἄξιοι νομισθεῖεν φορολογεῖσθαι; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἄασιλεὺς
τοῦτο δύναται. Ἐμὲ δὲ αὐτὸν οὕτω μεγαλοπλεθέστερον
εἰσεπράξατο, ὡς μή μοι καταισχύνῃ τὸν
ὄγκ ν τοῦ ἀξιώματος. Ὥστε ὑπὲρ μὲν καθῃρημένων
πρόπαλαι μύλων πάντα ἀπήτησεν· ὑπὲρ δὲ συνισταμένων
διπλασίω ἢ τοὺς Βουλγάρους. Καὶ ἐπί τινι
τοπαρίῳ λιμναίῳ, ἐχθύων ἄγραν διδόντι πένησσας,
τρισναίδενα κεσαλαίων ἀκτὼν καταθέσθαι ἐξεβιάσατο,
οὐ πλείους ἢ ἑνὸς διωβόλου ἀξίους χθύας
ἐκεῖθεν λαβόντα, καὶ ταῦτα τῶν ἄλλων ἑκάστου ἓν
διώβολον καταβαλλομένων ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τόποις.
Ἔτι τῆς Ἐκκλησίας τῶν ζώων ἐξκουσείαν ἀδρῶν
τε καὶ λεπτῶν ἐχούσης ἐκ δωρεᾶς βασιλικῆς, οἱ
ῥηθέντες ἄνθρωποι ταῦτα ἐδεκατώθησαν, ἐφʹ οἰς
εἶχον ζώοις ὀλίγοις πάνυ, παρ´ ἐμοῦ δοθεῖσιν αὐτοῖς
εἰς βραχεῖαν παράκλησιν.
Καὶ ἵνα τὰ πλείω παρῶ, μὴ καὶ λογισθείην ὁ τῆς
παῤῥημίας Ἀράβιος αὐλητὴς, τὴν ἔναγχος
ἀπολυθεῖναι τῆς ἀγαθότητος ὑμῶν πρόσταξιν,
ἄχριστον ἐπὶ πᾶσιν ἐποίησεν· ἐπὶ μὲν τῷ χωρίῳ
μυριοτρόπως ἐκφοβῶν τε τοὺς χωρίτας, ὡς
ἐπιθήσων αὐτοῖς τέλη ἑκάστῳ, μείζονα τῆς δυνάμεως,
εἰ τὴν ἀρχιεπισκοπὴν αὖθις δεσπότην αἱρήγ
σονται. Καὶ ἄλλο δὲ κακουργῶν τὸ μὴ παραδιδόναι
τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ περισσούς· ὑπὲρ
ὥν ὀφείλει τελεῖν τοιαύτην βασιλικὴν πρόσταξιν.
Ζητούντων γὰρ ἡμῶν ἀναγραφῆναι τούτους, καθὰ
ἕκαστος εὐπορεῖ, εἶτα παραδοθῆναι ἡμῖν, αὐτὸς
ἀγριαίνων, καὶ πρὸς μόνην τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν
ὑβριοπαθῶν, Κἂν τὸν πρῶτον, φησὶν, ὡς ἔθδομον
τελεσθῆναι παρὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐν καιρῷ συντελείας
αἰτήσω, καὶ ἄκοντες τοσοῦτον ὑποτελέσετε
Τίς γὰρ τῷ βουλήματί μου ἀνθέστηκε; τίς δέ με
κρινεῖ, εἰ τὸν τόσου ἄξιον τοσοῦδε τιμῶμαι; Καίτοι
τὴν σοφωτάτην Ἰουδὴθ ἐγίνωσκον ἔγωγε μόνῳ Θεῷ
προσάδουσαν τὸ, Εἰπες, καὶ ἐγένοντο. Ἐνενόησας,
καὶ παρέστησαν. Ὁ δὲ ἑαυτὸν μερίτην ποιεῖται
τῆς μακαριότητος ταύτης, ὁ τίς; ὁ ποῖος; ὁ πόσος;
ὁ πηλίκος; οὗ ὑποκάτω αὐτοῦ σῆψιν στρώσουσιν.
Ἕ τι καὶ ταῦτα προστίθησιν, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς δεδωρημένοις
τῇ Ἐκκλησίᾳ παροίκοις, οὓς καὶ αὐτοὺς
άδικώτατα ἀναγραψάμενος ηὔξησεν, οὐδενὸς ἄλλου
$0=126 $8=233 $9=1
ΕΡΙΒΤ. ΧΙΙἱ
ὅτι μὴ ζευγαρίου μόνου παραχωρήσῃ τῇ ἘκκλησιᾳΤῶν
δὲ ἄλλων πάντων κεφαλαίων, αὐτὸς ἀνθέξεσθαι
ἀπειλεῖ Ὃ ποοδήλως οὐ βούλεται ἡ ἐπὶ τῇ παραδόσει
τοῦ χωρίου πρόσταξις. Καὶ ταῦτα ποιεῖ ὡς ἂν
ἀτδισθεὶς ἐγὼ διὰ ταῦτα περὶ τὴν τοῦ χωρίου παράκλησιν
ἀργότερος γένωμαι, κἀντεῦθεν δεσπόσῃ τούτων
ὁ τῶν ἑταίρων χαριέστατος αὐτοῦ Λάζαρος.
Ἐπὶ δὲ τῇ παραδόσει τῆς γῆς, τό τε τῆς σχοίνου
μέτρον κολοβοῖ, καὶ ἔτι περὶ τὴν τοῦ μοδισμοῦ συναρίθμησιν
ἀμαθέστατα πράττει. Ποῦ γὰρ αὐτῷ
γεωμετρίας λόγους εἰδέναι; Καὶ τί ψάμμου ἁριθμὸν,
καὶ σταγόνας ὑετοῦ ἀναγράφομαι; Κατὰ πάντα τρόπον,
καὶ τόπον, καὶ αἰτίαν, καὶ χρόνον, καὶ πρᾶγμα,
καὶ πρόσωπον, ζημίας μοι καὶ βλάβας ἐπιτεκτονεῖ ὁ
δικαιότατος· καὶ μώμους ἐπιτρίβειν τεχνάζεται, δι´
ὡν οἱδε μάλιστα τὰ οἰκεῖα σκέμματα κατορθούμενα.
Ἐφ´ οἷς ἅπασι δέομαι τόπον ἀπολογίας τηρηθῆναι
κἀμοὶ, ὡς εἴρηται, καὶ μὴ τοὺς τούτου λόγους ὡς
χρησμοὺς ὑποδεχθῆναι. Λυθεισῶν γὰρ τῶν σκιῶν,
περισπάσει μὲν ἡ ἀλήθεια τὸ προσωπεῖον τοῦ λέοντος,
δείξει δὲ πίθηκον ὑποκαθήμενον δύσμορφον
Ἐπὶ πᾶν δέομαι, πρόσταξιν γενέσθαι ἐφιεῖσάν μοι
ἀκώλυτον τὴν ἐντεῦθεν ἐξέλευσιν, ἢ ἀνάρρυσιν, ὡς
ἂν μὴ τῇ ἀθυμίᾳ καταποθῶ· οὐ γὰρ δὴ λίθων ἰσχὺς,
ἡ ἰσχύς μου. Ἀφαιρεθείην τὴν ψυχὴν ἀωρον, ὁ μηδὲν
μήτε Θεὸν τοῦτό γε τὸ μέρος, μήτε τὴν βασιλείαν
ὑμῶν παοανοκήσας ὅλως, ὡς οἷμαι.
