ΕΠΙΣΤ. ΜΓʹ
Τῷ ἀδελφῷ τοῦ βασιλέως κυρίῳ Ἀδριανῳ,
Καὶ ἐβοηθήθην παρὰ τῆς σῆς ἀσυγκρίτου μεγαλειότητος,
καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάξ μου καὶ χάρις
τῷ τὴν σὴν χαρτώσαντι, ὥστε ταύτης ἔλεος καὶ
ἀλήθειαν προπορεύεσθαι. αἱς πάσα· πὸς Μεία- ἐδοῖιπεριορίζεσθαι
μεμαθήκαμεν· ὡς ἔμοιγε ἐξετάκη μὲν
ἡ ψυχὴ ὡς ἀράχνη· ὁ δὲ βίος, τοῦτο δὴ τοῦ Ἰὼβ,
λαλᾶς ἧν ἐλαφρότερος· καὶ κατὰ τὸν Ὡσπὲ
παχάκλησις ἐκρύβη ἐξ ὀφθαλμοῦ, ὅτι οἱ τῆς
ἀπαθείας [ἀπειθ.] υἱοὶ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ τῆς
ἀπωλείας, οἱ ἄστοργοι, καὶ ἄσπονδοι, καὶ ἀσύνθετοι.
Καλόν γὰρ αὐτοὺς τοῖς ἐκ τοῦ Παύλου καὶ τοῦ
Πνεύματος ὀνομάζεσθαι. Ἠγάπησαν μὲν πάντα
ῥήματα καποντισμοῦ γλώσσης δολίας· ἐνέτεικαν
δὲ τόξον αὐτῶν πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ κατατοξεῦ
σαι ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον· καὶ μέντοι κατεξεύσαν
καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέθηκαν.
Σὺ δὲ ὑπέλαβές με, καὶ οὐκ εὔφρανας
τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ´ ἐμέ, Ἀλλ´ ἐνεδύσω ὡς
πανοπλίαν τὸν ζῆλόν σου, καὶ διεῖλες συντριμμὸν
ἐπ´ ἰσχὺν, ὅ φησιν ὁ θεῖος Ἀμὼς, καὶ ταλαιπωρίαν
ἐπήγαγες ἐπὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ὀχύρωμα, ὃ ἐθεμελίωσε
μὲν περαιτέρω κακοτεχνία. Ὥν ὁ Μηδενὸς
ΕΡΙΘΓ. ΧΙΙi.
$0=126 $8=235 $9=1
ὡς ἀρχιτέκτων τὰ πρῶτα φερόμενος, βαρεῖς καὶ
δυσαποκινήτους λίθους ὑπέθηκε, ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα
καθ´ ἡμῶν συμφορήσας, καὶ ῥίψας κατὰ τῶν βασιλικῶν
ἀκοῶν. Ἐπῳκοδόμησαν δὲ καὶ ὕψωσαν οἱ μετ´
αὐτὸν τὰ τῆς Ἀχρίδος ἄχρι καὶ ἐπ´ ἔδαφος κατασκάψαντες.
Οἷς εἰς ἔλεγχον ὢν ἐγὼ, ὁ πάντα περιττὸς
καὶ περίεργος, καὶ ἀπεχόμενος τῶν ὁδῶν αὐτῶν, ὡς
ἀπὸ ἀκαθαρσιῶν, βαρὺς ἦν αὐτοῖς καὶ βλεπόμενος.
Λιὸ καὶ τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι,
ἔδραμον ἐν δίψει, καὶ αὐτοί τε τῷ κρατίστῳ ἡμῶν
βασιλεῖ, καὶ περιποθήτῳ σου ἀδελφῷ ὡς πολυδύναμόν
τινα καὶ μεγαλοδύναμόν με διέβαλον, καὶ τόσαις
καὶ τόσαις προσόδοις κερδαλέαις ἐμπλατυνόμενον,
καὶ ταῖς ὁδοῖς ἐπιβρίθοντα· τοῦτο πάντως τεχναζόμενοι,
τῆς πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας με ἐκβαλεῖν, ἐφ´
ἧς ὡς ὑπερδεξίου ἐπιβάθρας ἰστάμενος αὐτοῖς διτπλκτευον.
καὶ ἀποπίπτειν τῶν διαβουλίων αὐτῶν
ἠνάγκαζον, ὅσα χεραὶ δραστηρίοις τῷ λόγῳ χρώμενος,
καὶ τοῦτο ποικίλως κατὰ τὴν τῆς οἰκονομίας
διάκρισιν.
Τούτῳ δὲ τῷ Λαζάρῳοσθα δὲ τοῦτον· τίνι
δὲ οὐ γνωστὸς ἐκ τῶν περὶ ἐμὲ κακουργημάτων;
κώς ἐκεῖνος ὁ περιπόνηρος, ὃς ἐξ ἀσήμων ἐπίσημος
γενέσθαι βουλόμενος, τὸν ναὸν ἐνέπρησε της Ἐφεσίας
Ἀρτέμιδος· τούτῳ τοίνυν ὑπηρέτῃ χρησάμενοι,
πάντα ὅσα βουλομένοις ἦν αὐτοῖς. δι´ αὐτοῶ
κατειργάσαντο. Ὃς τ´ ἄλλα μέν ἐστι κηφήνεσσι
κοθούροις εἰκελος ὁρμὴν, εἰς τοῦτο εὐκαιρῶν,
τὸ τοῖς πράκτορσι συμπράττειν, καὶ παρασιτεῖν αὐτοῖς,
ἱμάτιά τε παρ´ αὐτῶν, τῆς αὐτοῦ τέχνης ἐλευθεριώτερα
καὶ καθαριώτερα, καὶ τὰς ἄλλας δεξιώσεις
ἐκδέχεσθαι, τροφὴν καὶ τρυφὴν ποιεῖται τὴν
ἐμήν μώμησιν. Καὶ δὴ συνιδὼν, ὅτι πᾶν ἐμοὶ μᾶὶ
λον φορητὸν, ἢ τοὔνομα βλασφημούμενον, τὴν ὀξεῖαν
μάχαιραν τὴν γλῶτταν αὐτοῦ τῷ τῶν ἐμῶν καιριωτέρῳ
ἐμπήγνυσι. Καὶ ταῖς βασιλικαῖς ἀκοαῖς
πῶς εἴπω τὸν βόρβορον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐναπογευόμενος
[πορευγόμ., πληροῖ μὲν ἀηδίας
ἐκεῖνον τὸν ἡδὺν τῇ χρηστότητι, ποιεῖ δὲ ἀποναυτιᾶν
πρὸς τὸν εἰς ἡμᾶς πολὺν ἔλεον. Ἔναγχός γέ τοι
ἐμπρησθῆναι παρ´ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο καίτοι μηδ´
ὅλως μηδ´ ὑπό τινος οὖν ἐμπρησμὸν ὑποστὰς, μηδ´
ἔχων ἀπλῶς ὅ τι καὶ ὕλην τῷ πυρὶ δώσει, ἢ ἀπολέσει,
οὐ μᾶλλον ἢ κηφῆνες κηρίον μέλιτος· ἀλλὰ
$0=126 $8=236 $9=1
μηδ´ ἐμοῦ Ἀχρίδι ἐνδημοῦντος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς
ὑποστῆναι τὸν ἐμπρησμόν· ὅμως οὕτω τὴν ἔγκλησιν
ἐμόρφωσε, καὶ εἰδοποίησε τὴν ἀνείδεον, δακρύων τε
κρουνισμοῖς, καὶ κεφαλῆς ἐπὶ γῆς ἐναῤῥαγαῖς, καὶ
θρήνων ἀναποτνιασμοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπιποιήτοις
Βουλγάροις, καὶ ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν
ἀνεκλαύσατο διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ, καὶ
πρὸς τὴν ἀρχιεπισκοπὴν[πισκοπικὴν] τυραννίδα
πόλεμον ἄρασθαι· ὥστε κατ´ ἄκρας ἑλεῖν τὴν
τοῦ βασιλέως συμπάθειαν.
Ταῦτ´ ἄρα καὶ ἐνεχειρίσθη τῷ πράκτορι τῶν πρακτόρων
καθητὴς καὶ τοῦ κυριεύοντος ἡμῶν
κύριος. Φέρονται τοίνυν καὶ ἄγονται τὰ ἡμέτερα·
τοῦ μὲν ὑποβάλλοντος τὰ τερατώδη βουλεύματα·
τοῦ δὲ τὰ ὑποβληθέντα γνησιώτερα ἀνατρέφοντος,
καὶ ἀδρύνοντος· καὶ τοῦ μὲν τὸν σπόρον τῶν ζιζανίων
τῇ καθαρότητι των δικαιωμάτων τῆς Ἐκκλησίας
παρεισφοροῦντος, οὐκ εἰς τριάκοντα, οὐδ´ εἰς
ἑξήκονταοὐ γὰρ οὗτος [οὔτως] οὔτε ἡμεῖς εὐτοχεῖς,
οὕτε ἡ ἐκείνου γῆ μικρολόγος, ἀλλ´ εἰς ἑκατόν
κου καὶ πλείονα. Καὶ πάντας ἡμῖν ἐπανίστησιν, ὁ
δὴ πιστός τε καὶ εὐσεβής, μισθοὺς τῆς ἐπαναστάσεως
καὶ κατεγκλήσεως μέλι καὶ ποθητὸν αὐτοῖς
ἐπαγγελλόμενος τὸν κουφισμὸν τῶν ἐπικειμένων
τελῶν. Τί δ´ οὐκ ἂν ἐξανύσειε πράκτωρε ξουσίαν
τοῦτον ταπεινοῦν, καὶ τοῦτον ὑψοῦν, καὶ τοσαῦτα
παρὰ τῇ βασιλικῇ καρδίᾳ δυνάμενος, διὰ τὴν ζύμην
τῶν Φαρισαίων, καὶ τὴν ὑπόκρισιν, ἧπερ ὅλον ἑαυτὸν
συνέφυρεν, ὁ μηδὲν ἄζυμον ἔχων εἰλικρινείας
καὶ ἀληθείας; «Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ
θυμὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν Ἡσαΐαν, ἀλλ´
ἔτι ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλή.» Ὅς γε καὶ νῦν πάλιν τὸν
Λάζαρον ἀναπέμψας σκέπτεται μετά τινων οἰκητόρων
τοῦ χωρίου ἀποστατεῖν. Οὓς ὅ τι δεῖ λέγειν ἐδίδαξε,
πειρώμενος τὴν ἐπὶ τῷ χωρίῳ τῆς τοῦ βασιλέως
χρηστότητος πρόστασιν ἄχρηστον ἐκτελέσαι τῇ
Ἐκκλησίᾳ, καὶ τὴν ἡμετέραν ἀντίληψιν κενὴν ἡμῖν
καὶ ἀνόνητον· μᾶλλον δὲ συμπεῖσαι τὸν βασιλέα τοῖς
ψεύσμασιν, ἃ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, τὰς ἐπὶ τῇ ἀνταλλαγῇ
προστάξεις διώσασθαι, καὶ τὸν ἐπ´ αὐταῖς
γεγονότα χρυσόβουλον λόγον, ἀράχνης ἰστὸν ἡγήσασθαι.
Καὶ συνωμοσίας συγκροτεῖ, καὶ βόθρους ὑπορύττει,
καὶ διηγεῖται τοῦ κρύψαι παγῖδα. Εἰπὲ, Τίς
ὄψεται αὐτόν; καὶ τὸ πᾶν ὥς τισιν ἑτεροδόξοις ἡμῖν
ἀποκέχρηται. Εἶτα οὐ δεινὸν, εἰ οὗτος μὲν ἄτρυτος
μένει τὴν κακίαν, καὶ ἀδαμάντινος· ἡ δὲ ὑμῶν ἀγαθότης
πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐξεργασίαν ἀποκαμεῖται,
καὶ φανεῖται πλέον ἔχων ὁ κοσμοκράτωρ τοῦ παντοΕΡΙΘΤ.
$0=126 $8=237 $9=1
ΧΓΙΝ.
κράτορος; Ἐγὼ μὲν οὖν οἷμαι. Οὐκοῦν δυσχεράνασα
ἡ μισοπόνηρός σου ψυχὴ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἀνθρώπου
ἐμπάθειαν, ἀνεμνήσατο τὸν κραταιὸν καὶ ἅγιον
ἡμῶν βασιλέα τῆς αὐτοῦ βαθυγνωμοσύνης. Δι´ ἣν
οὕτε τῆς ἡμῶν ἀθλιότητος αὐτόθι καταψηφιεῖται διὰ
τὴν ἐπὶ τῷ πράκτορι πρόληψιν, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τηρήσει
θατέραν τῶν ἀκοῶν ἀκεραίαν καὶ τῶν τις
Ἐλλή ων βασιλεὺς ποιῶν ὕμνηται, καὶ τῷ παντὸς
ἀγαθοῦ καὶ ἀρχηγῷ καὶ τελειωτῇ Εὐαγγελίῳ
ἔχομεν διδασκόμενοι, Μὴ ὁ νόμος ὑμῶν, λέγοντι,
κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ αὐτοῦ ἀκούσῃ πρότερον,
καὶ γνῷ τί ποιεῖς], οὔτε ἃ κατηρτίσατο, διὰ
βεβαίων καὶ ἀπαραλογίστων προστάξεων τοῖς καθαιροῦσι
προήσεται. Θεὸς δὲ, ὁ καὶ τοὺς ἀδικουμένους
ἐκ χειρὸς στερεωτέρας ῥυόμενος, ἢ αὐτόθι, ἢ
θύνων, ἀποτηροίη μέν σοι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
ἀναῤῥύσεως μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον ἐντελεστέρους,
τηροίη δέ σε καὶ νῦν πάσης ἀνώτερον κακύνσεως καὶὶ
κακώσεως.
ΕΙΙΣΤ ΛΝ.
