Τῷ Φιλοσόφῳ καρίῳ Ἰωάννῃ.
οὺκ ἄρα μάτην ἐγὼ τὸν ἐμὸν, μᾶλλον δὲ τοῦ
Θεοῦ, Ἰωάννην πάντων τῶν φιλοσόφων ἀεὶ προένρινα,
Ὅς γε τοσούτου ἐδέησε τούτων εἴς φανῆναι τῶν
ποιουμένων νῦν τὸν φιλόσοφον, ὥστε τοῖς ἔργοις
δεῖξαι τὴν πρὸς ἐκείνους ἀπόστασιν, τὴν δις διὰ
πασῶν λόγῳ σώζουσαν. Τοῖς μὲν γάρ οὐδὲν οὕτω
σπουδαζόμενσν ὁρῶμεν ὡς τὸ μισάδελφον, διὰ τοῦτο
Σὲ καὶ τὸ μισόθεον· τῷ δὲ, τοῦ φιλοθέου προὐστάθη
κάτοπτρον, τὸ φιλάδελφον. Ἡμᾶς γέ τοι πολὺς ἐξ
οὕ χρόνος μήτ´ ἰδὼν μήτ´ ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις
ἄγων, ἐπειδὴ συμφοραῖς εἶδες χρωμένους, καὶ συκοφαντίας
ἐπηρείᾳ παλαίονταςἢ πολλῶν τε καὶ
ἐσθλῶν γούνατ´ ἔλυσεν, ἠδ´ ἑτι καὶ λύσει· τῆς γὰρ
κράτος ἐστὶ μέγιστον, ἐξίωσε [ἠξ.] τοῦ πρώτου
λόγου· καὶ ὡς αὐτὸς πάσχων καὶ πρὸς τοὺς λῶσαι
δυναμένους τὰς συμφορὰς, ὑπὲρ τῆς τούτων ἀπαλλαγῆς
πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνέγκατο, καὶ τῆς ἡμῶν
ὕπερηγόρησεν ἀθλιότητος· καὶ πᾶν ὅσον ἔδει αὐτός
γα κατήνυσεν. Οὐ ταύτην δὲ μόνον τὴν σοφίαν ἐχαρακτήρισεν,
ἧς ἔχε [σχε] δηλαδὴ τὴν φιλοσοφίας
ἐπίβασιν· ἀλλὰ καὶ λόγοις ἐπέῤῥωσε πρὸς τὸ
φέρειν εὐκόλως τὴν τῶν βαρυνόντων ἐπίθεσιν, λόγοις
τίνος μὲν οὐχ ἡδυτέροις κηρίου; τίνος δὲ γεωμετρικῆς
οὐ πειστικωτέροις ἀνάγκης; Οὐ γὰρ πρὸς αὐτοῦ
τὸ μὴ οὐχὶ τὸν σοφὸν φαίνειν ἄρτιον, πράξει δὲ
καὶ λόγῳ συντελειούμενον· ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν αἰν
θέριος, ἢ καὶ ὑπερουράνιος ἵπτασο, πτέρυγας ἀετοῦ
περιαρμοσάμενος στις ποτὲ οὗτος ὁ ἀετὸς, οἶμαι
δὲ, ὁ κρείττων Λόγος, καὶ Βασιλεὺς πάντων ὅσοι
πρὸς τὸ ἄνω κουφίζονται)· τούσδε δὲ ἄφθι νύθειν
ἕνα ἢ δύο· κἂν ἔτι βλασφημούντων ἡμᾶς
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀκούσης, καὶ κατατοξευὄνσων
ἐν σκοτομήνη, καὶ τῷ τοῦ ψεύδους σκιάσματι
τοὺς τά γε πρὸς αὐτοὺς ἐσθεῖς [εὐθεῖς ] τῇ καρδίᾳ,
μὴ κάμοις τὴν γλῶτταν διδοὺς τῷ Αόγῳ καὶ
θεῷ, ὅς ἐστιν ἀληθείας σύμμαχος· ἀλλ´ ὁ πραθς γενοῦ
μαχητὴς, καὶ περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ
τὸν μηρόν σου, καὶ τὸ τῆς διανοητικῆς δυνάμεως
γόνιμον· καὶ τοὺς μὲν ἐχθροὺς ἀποκέντει, ἡμῖν δὲ
τὴν τῶν ἐν χρηστότητι παραμίλλων [ἀπαρ βασιλέων
εὐμένειαν σταθηρότερον ἑκάστοτε παρεχόμενος,
ἐκδέχου παρὰ Κυρίου τὰς ἀμοιβὰς, τοῦ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀγαθύνοντος, ὑφ´ οὗ καὶ τηροῖο ἐν πάσῃ
ἘΡΙϛγ ΧΙv.
$0=126 $8=239 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΙΝἰ.
ΕΡΙΘΤ. ΧΙvΙΗ.
ἀγαθωσύνῃ, καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ, οἷς ὁ
καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐπιπεπαίνεται.
