ΕΠΙΣΤ. Νʹ.
ΚΕΡΙΦΤ. ΓΙ
Τῷ δουκὶ Δυῤῥαχίου, τῷ Βρυτννίῳ.
Εἰ καὶ μικρὰν καὶ ὀλίγην τὴν τῶν ἱχθόων ἀποστολὴν
ἡ τοῦ Λόγου Μήτηρ ποιεῖται πρὸς τὸ τῆς σῆς
ὕψος μεγαλειότητος, ἀλλά γε συμβολικὴν καί τι,
περιττὸν καὶ τῶν πολλῶν ὑψηλότερον ἐν ἑαυτῇ φέρουσαν.
Δεῖ γὰρ τῇ τεκούσῃ τὸν Αόγον, τὸν πάντα
ἐν σοφίᾳ ποιήσαντα, μηδὲν ἄσοφον εἶναι καὶ ἄλο
γον. Αὐτὰ μὲν γάρ σοι τὰ σταλέντα τὴν πρὸς ἀρετὴν
ἐμφαίνει συνδιάθεσιν. Ἐξ ἦε καὶ δι´ ἧς ὅσον
ὑγρὸν τῆς ψυχῆς, καὶ τοῖς κάτω ὕδασιν ἐντρεφόμενον
οἷς ὁ Λεβιαθὰν ἐνδυναστεύων γινώσκεται, ἀνέσπασάς
τε τῷ ἁγκίστρῳ τοῦ λόγου εἰς ἑαυτὸν περιηγμένου
καὶ ἐπιστρέφοντος· καὶ τῷ ἅλατι καταρτίσας
[τύσας], ὃ ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν ὡρίσθημεν,
ἐξέτηξάς τε καὶ ἐταρίχευσας, καὶ ξηρὸν καὶ
κοῦφον ἀπέδειξας. Ὁ δέ γε τούτων ἀριθμὸς, τῆς ἐν
καλοῖς τελειότητος σύμβολον, γέννημα ὃν τέλειον
τῆς πάντων ἀριθμῶν δεκάδος καὶ περατώσεως.
Ἀλλὰ γὰρ οὕτω μοι ζῴης, καὶ τοιοῦτον ἀεὶ διάγοις
τὸν βίον, πρὸς τὸν Θεὸν μόνον ὁρῶν, τὸν ὑψόθεν
μὲν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν καταβεβηκότα ἐσχατιὰν, ἀναβάντα
δὲ εἰς ὕψος, ἵν´ ἑλκύσῃ τοὺς συγκουφιζομένους,
ὡς ὑπόσχεσις· μικρὰ δὲ, ἢ οὐδὲν φροντίζων
τοῦ κοσμοκράτορος, καὶ πολλὴν αὐτῷ καταγινώσκων
πενίαν, κἂν βασιλείαν ἔχειν ἀλαζονεύηται, καὶ τῆς
δάσεως τούτων ἀνταπαιτῇ τὴν προσκύνησιν. Καὶ
πᾶς μὲν ἱλαρὸς καὶ παντὸς ἀγαθοῦ δότης καὶ γινόμενος
καὶ φαινόμενος, οὐχ ἤκιστα δὲ τῷ λειτουργικῷ
τοῦ Θεοῦ τάγματι καὶ συστήματι· ᾧ σπείρων
πὰ σαρκικὰ, θερίσεις τὰ πνευματικὰ, κατὰ τὸν
θεῖον εἰπεῖν Ἀπόστολον, καὶ Θεὸν ἀντεισοικίση τῶν
παραπρεχόντων τὸν μένοντα. Ὑφʹ οὐ καὶ τηροῖο
πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ κακώσεως.
ΕΙΣΤ. ΝΑʹ.
Μακρότερα γράφειν τῇ σῇ ἀγάπῃ, ὑπέρλαμπρέ
μοι ἀδελφὲ καὶ αὐθέντα, μὴ διδόντος ἡμῖν τοῦ
καιροῦ, οὐκ ἂν δριμὺ προσβλέψαις τῷ βραχεῖ γράμΚματι,
ἀλλὰ καὶ τούτῳ προσγελάσεις ὡς πολυστίχῳ,
καὶ φίλου ψυχὴν ἐπευφραίνοντι. Πῶς ἂν οὗν μοι
ἔχοις, ὁ καὶ ὑγιῶς ἔχειν καὶ ἀλύπως καὶ σῶμα καὶ
πνεῦμα ἄξιος; Ἄρα δυσχεραίνεις τὸν τῶν πραγμάτων
ὄχλον ὡς κηφήνων ἐσμὸν, βληττόντων [βλεττ. ]
σοι τὸ μέλι τῆς εἰρηναίας κατὰ νοῦν ἔξεως·
ἢ τοῦτο μὲν οὐδὲ προσποιῇ, κἂν περιβομβῆ ἀῃδέστερον,
τηρεῖς δὲ τὸν γλυκὺν σαυτοῦ θησαυρὸν
ἄσυλον καὶ ἀμείωτον; Τοῦτο μὲν οὖν καὶ βουλόμεθα
$0=126 $8=242 $9=1
α ἐὐχόμεθα τὰ δὲ ἡμέτερα· ἀλλ´ ἴσθι ταῦτα μυρμηκιὰν
συμφορῶν, ἂς αἱ ἀμαρτίαι ἡμῶν ἐπισωρεύονσι
καθημέναι διακόνῳ τῷ πράκτορι χρώμεναι.
Βουκολεῖ δὲ ἡμᾶς ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν
ἃμέγας ποιμὴν Χριστός· ᾧ ποιμαινόμενός τις οὔτε
πῶν ἀγαθῶν οὐδὲν ὑστερήσεται, καὶ ἐπὶ χλόης ἀναπαύσεως
καὶ ὕδατος ζωοῦντος κατακλινθήσεται. Ὑφ´
ὗ καὶ αὐτὸς φυλάττοιο τῶν ἀωρὶ ἐπιτιθεμένων
λύκων πάσης ἐπηρείας ἀνώτερος.
