ΕΠΙΣΤ. ΜΖ
Τᾷ μαθητῇ αὐτοῦ, τῷ Παντέχνῃ, κυρίῳ Ἀεχαήλ,
τῷ ἰατρῳ.
Γλήν αἷδα πότερον συνησθήσομαί σοι, τέκνον μου,
κύριε Μιχαὴλ, ἢ συναλγήσω, ἐπὶ τῇ εἰς τὰ βασίλεια
εἰσόδῳ. Ἡ μὲν γὰρ τῶν πολλῶν δόξα, τὸ πρότερον
ἡμῖν δίδωσιν· ἡ δὲ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια, τὸ δεύτεοον.
ὡς μὴ ὤφελεν. Ἀλλὰ γὰρ ἐπειδὴ γέγονεν ὃ
γέγονε, καὶ ἀναλύειν οὐκ ἔνεστι, φρονήσεως δεῖ,
Ἐστε τὸ κενονὸς μεταχειρίζεσθαι δεξιώτερον. Γένοιτα
δ´ ἂν τοῦτο, εἰ προσέχοιμέν τε πᾶσιν ὡς μέσῳ σκορπίων
οἰκοῦντες, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις ἢ οὕσιν, ἢ
δοκοῦσιν. ὑφιζάνοιμεν ταπεινούμενοι· δεινὸν γὰρ
ἡ πρόληψις, καὶ δυσεκμόχλευτον, ὡς ἂν ὑμεῖς φαίητε,
καὶ μάλιστα, εἰ κακοήθει καὶ ὑπούλω τρέφοιτο
καὶ ἀδρύνοιτο. ὧόνες ὃ τι λέγω· Ξεῖνε, τυράννοις ἐκ
ποδῶν μεθίστασο, μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον
καὶ σκέμμα θεοῖο. Ταῦτα μὲν, ταύτῃ. Σὺ δέ μοι
μὴ πρὸς τὴν πεῖραν ἀναξιοπαθήσῃς, ἀλλ´ ὑποκλέπτων
σαυτὸν, ὡς ἔνεστιν, ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων συγκατάβαινε,
καὶ πᾶσιν ἤπιος ἴσθι, καὶ ἡμέρως καὶ
τιμητικῶς ὁμίλει, καὶ σπουδὴν καὶ ἐπιμέλειαν τοῖς
ἐν χερσὶν ἀρῥώστοις ἐνεπιδείκνυε. Καὶ ὁ Θεὸς λαμπρυνεῖ
$0=126 $8=240 $9=1
σε, εἴ τι στοχαστικὸς ἐγὼ, καὶ οἷος τεκμαί- Α
ρεσθαι. Εὔφημος ἔστω σοι γλῶττα. Καὶ Κύριος
τηροίη σε. πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώδες.
ΕΠΓΣΤ. ΜΗʹ..
Τολς παιδευθεῖσιν ὑπ´ αὐτοῦ Βουλγάροις.
Ἐκλείπει μέν μοι ἡ ψυχὴ τῷ πόθῳ τῶν τοῦ Θεοῦ
σκηνωμάτων· καὶ διὰ τοῦτο πτεροῖς ἂν ἐχρησάμην,
εἰ οἷόν τ´ ἦν, πρὸς τὴν αὐτόσ´ ἔλευσιν, καὶ τῶν
ποθουμένων ἀπόλαυσιν. Ἀλλὰ γὰρ τῆς ἰσχιάδος
ἁκούειν δοκῶ ἐκβοώσης· Μένʹ, ὥ ταλαίπωρε, σοῖς
ἐν δεμνίοις. Διαγγείλατε οὗν οἱ ἐμοὶ τοῖς ἐμοῖς τε
καὶ οὐκ ἐμοῖς ὡς ἐξ ἐμοῦ στόματος. Μείνατέ μου
πρὸς βραχὺ τὴν ἀσθένειαν, ἐμὲ μὲν τὸν βαρὺν μετ´
αὐ πολὺ κάτω θήσουσαν, ὑμᾶς δὲ τοὺς βαρουμένους
ἀποφορτίσουσαν· καὶ μὴ δυνάμει κακίας πρὸς τὴν
ἀπόθεσιν χρώμενοι, τοῦ τε βουλήματος ἀποτύχοιτε
[χητε]ὐκ εὔκαιρον γὰρ, καὶ τὸ κακοὶ φανῆναι
προσκτήσεσθε [-σησθε]· ἀκόλουθον γάρ. Τοῦτο
δὲ πάντως ἄλλου βάρους βαρύτερον, τοῖς γε
τὸν ἀγαθὸν ἐπονομαζομένοις Χριστὸν, ὑφ´ οὐ δοκοῦσι
καὶ πλασθῆναι καὶ πλάττεσθαι.
ΚΘΒΘ ΕΡΙεΤ. ΧΓΝΙΙi.
ἰΟ ἰΟ οεἰ οἰ αη. Εἰ Ὀος εἰαι αΙἱο ει Ποιοεῖλα μοηετο ἰιοίενοίΗiηε οἰ μτανίμει Μίε
ΡΡαΡ]ΡΙε, αἱ Λαμὴο οΜΙΛ ΟΒιῖειί Ποῶε οοὓορειαμΙΓ, α φιο νίο εἰ οοΓΧαιῖ οεεε οι Γωγιιέ·
μΠΟιΗΑΓΙ.
ΕΠΣΤ. ΜΘʹ.
