ΕΠΙΣΤ. ΜΒʹ.
Τῷ Κυρίῳ Ἰωάννῃ τῷ Περιβλεπτηνῷ
Τι δέ; οὐ μέλλω ἀφεῖναι τῷ οὕτω μὲν εὐρόντι
τὴν ἁμαρτίαν, οὕτω δὲ καὶ μισήσαντι, ὥστε δημοσιεῦσαι
ταύτην διὰ τῆς δικαιούσης ἀγορεύσεως; Εἰ
Ἐὲ δεῖ τὰληθὲς ἐρεῖν, οὐδὲ ἀφεῖναι τοῦτό ἐστιν· οὐ
γὰρ ἔγκλησις προηγήσατο, ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῆς σῆς
εὐγνωμοσύνης ἂν θεῖμεν, δι´ ἡν σαυτοῦ κατήγορος
ἐν πρωτολογίαις γέγονας· ὡς ἔγωγε τὴν μακρὰν
ἐκείνην ἀποσιώπησιν οὐ σὸν ἐποιούμην ἔγκλημα,
ἀλλὰ τῶν ἐμῶν ἀμαρτιῶν ἔνδειγμα. Δι´ ἃς τῶν φίλων
καὶ πῶν πλησίον οἱ μὲν ἐξ ἐναντίας ἔστησαν, καὶ
ταῦτα δὴ τὰ τοῦ Ἰὼβ ἔλεγον· Οὐ προσεποιήσαντό
με οἱ ἐγγύτατοι· καὶ οἱ εἰδότες μου τὸ ὅνοια
ἐπελάθοντό μου, καὶ ὁ Κύριος ἐποίησέ μοι οὕτως·
δεινῶς δέ μοι ὀργῇ ἐχρήσατο. Ἀλλὰ γὰρ ἐπειδὴ τὰς
πύλας τοῦ φίλου καὶ προσηγόρου στόματος ἡμῖν
ἀνεπέτασας, μή μοι μηκέτι κλείσῃς ταύτας ἀπονυστάξας
· ἢ νῦν ἂν ἐγκληθείσης [είης] ἑτοιμότε.
ρόν τε καὶ δικαιότερον, οὐ διὰ τὴν ὑπόληψιν μόνον,
ἤν ἐγκατέθου τῷ τὴν συγγνώμην αἰτοῦντι γράμματι·
καὶ γὰρ οἷδας ὡς οὐ μικρά σοι ἡ ἐκ τῆς παραμασίας
[βασίας] προστίμησις, εἰ μή με διακῇρχούσασθαι
μελετῴης ταῖς περὶ τῶν ἐπερωτήσεων μικρολογίαις,
$0=126 $8=234 $9=1
καὶ διαστίξεσι, αἷς ὑμεῖς τοὺς ἀγροικοτέρους
ἡμᾶς ἀπάγετε. οἱ τοῖς Λατίνων λόγοις ἐνσεμνυνόμενοι
· οὔκουν διὰ τὴν ἐπαγγελίαν μόνον τοῦ
γράφειν μὴ γράφων ὕστερον ἐγκληθήσῃ. ἀλλ´ ὅτι
οὐδὲ ἀγνοεῖς ἡμᾶς νῦν, εἴπερ ποτὲ, τῆς τῶν φίλων
λαλιᾶς χρῄζοντας. οὐχ ἧττον ἢ τοὺς νοσοῦντας νόσον
δυσίατον Ἀσκληπιοῦ τινος ἢ Παιήονος. Μὴ γάρ
Κμοι τὰ παρ ἐμοὶ λέγε φάρμσκα, μηδ´ ὅτι παρ´
ἐμαυτῷ τὰς πυξίδας τούτων ἔχων, ἀταλαιπώρως
τὸ πρόσφορον ἀναλέξομαι. Καὶ ἢ ἐγκεράσας, ἢ τἐπιχρίσας,
ἢ ἐπιπλάσας τῷ νοσήματι ἀντιπαλαμήσομαι.
κδὲ γὰρ, οὐδὲ τοὺς τοῦ σώματος ἰατροὺς ἑαυτοῖς
ἀρκοῦντας κατὰ τῶν οἱκείων νοσημάτων εὐρίσκομεν,
ὰλλ´ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιοῦντας τὸ τῶν ὁφθαλμῶν, οἶ
τὰ τῶν ἄλλων ὁρῶντες, πρός γε τὸ σφᾶς αὐτοὺς ἰδεῖν,
ἄλλων δέονται. Γράφων τοίνυν ὡς ἔνεστι θαμινώτερον,
τὰ φλεγμαίνοντό μοι κατάψυχε, ναὶ τρόπους
ὸποτίθει φαρμακειῶν, καὶ πάντοθεν βοήθει τῷ
κάμνοντι. Οὕτω γὰρ ἂν τῷ τε λόγῳ κεχαρισμένα.
τελοίης, ᾧ σαυτὸν ἀνατέθεικας, καὶ σεαυτῷ ἀκολουθῶν
εὑρίσκοιο, οὓς παρὰ σοῦ τιμᾶσθαι λέγεις, καὶ
τῆς σῆς ἀξιῶν παρακλήσεως· εἰ μὲν πολλοῦ καὶ
ματάλου, ὅτι τοιούτων ἄξιοι· εἰ δ´ ὀλίγης τε καὶ
Κμικρᾶς, ὅτι οὐδὲ τὰ τοιαῦτα παρωθοῦνται ὅ γε ἀληθῶς
ἄξιοι.
