ΕΠΙΣΤ. ΝΕʹ.
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως κυρίῳ Νικήτᾳ.
Πολλὰ μὲν τὰ βιαζόμενά με πρὸς τὰς ἡμετέρας
[ὑμ- διαβῆναι σκηνὰς, ἃς ὁ νέος Ἰσραὴλ πήγνυσθε,
ἐν τῇ δι´ ὑμᾶς ἐρήμῳ περιφερόμενοι· ἀνακόπτει
δέ μοι τὴν διάβασιν δύο ῥεύματα· ἓν μὲν, τὸ
κοινόν τε καὶ ἐπιδήμιον· ὃ, τοῦ ἐγκεφάλου πληρωθέντος,
κατάῤῥους δημιουργῆσαν καὶ βῆχας, καὶ τὸν
περὶ τοῖς θωρακικοῖς νοσήμασι φόβον οὐκ ἀλόγως
ἐφίστησι. Τί γὰρ οὐκ ἄν μοι γένοιτο αἰθριάσαντι,
ὅπου φωλεύων οὕτω διάκειμαι; Θάτερον δὲ τὸ τοῦ
γείτονος ποταμοῦ, ὃν ἡ παλαιὰ μὲν καὶ Ἑλληνίς
Ἄέιον, ἡ νέα δὲ καὶ βάρβαρος ὀνομάζει Βαρδουάριον.
Οὗτος γὰρ διὰ πολλῶν μὲν ῥέων ὀρῶν,
τῇ δ´ ἐν τούτοις χιόνι τακείσῃ νῦν ὀγκωθεὶς, καὶ
μήτε πεζοῖς μήτ´ ἐφίπποις διαβαίνειν διδοὺς, μήτε
γέφυραν ἔχων, διὰ τὰ κακῶς ἀπολούμενα ποταμοτενλώνια,
σκαφιδίῳ μονοπήχει πορεύσιμος γίνεται. Τὸ
δὲ σκαφίδιον τοῦτο καὶ τρίτον τῷ ποταμῷ παρ´ ἐμοὶ
τίθησιν ὄνομα, καὶ ἀξιῶ γε καλεῖσθαι τοῦτον Ἀ χέροντα,
ὃν ῥεῖν ἐν δου ποιητῶν οἱ παῖδες μυθεύονται.
Καὶ πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐφ´ ὧν δήποτε πλέον
τας δακτύλου, φασὶ, πάχος διατειχίζει πρὸς τοὺς
νεκρούς· καὶ τοῦτ´ αὐτοῖς τὸ πλατὺ καὶ μακρὸν διαε
τείχισμα. Οἱ δ´ ἐμβάντες τῷ σκαφιδίῳ τούτῳ, πρὸς
$0=126 $8=244 $9=1
τὸν κάτω βίον ἀραχνίῳ διατειχίζονται. Διὰ ταῦτά σοι
στελλω τὸν ἀδελφὸν, ᾧ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔλευσιν οὐδέτερον
τῶν ῥευμάτων ἀνείργει. Τῷ μὲν γὰρ, οὐκ ἔτ´
νῦν, ὅτε τοῖς τοῦ πρὸς ὑμᾶς πόθου πτεροῖς κουαίγεται
Ὅς γεοὐδὲ τὴν σκάφην, σκάφην λέγειν ἀνέχεται,
ὥσπερ ἡμεῖς οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἄγροικοι, καὶ τῆς των
νῦν ἡμερῶν σοφίας, εἴτουν σοφιστικῆς, ἄγευστοι,
ἀλλὰ μυριοφόρον ὁλκάδα τίθεται, καὶ πλεῖ θαῤῥαλεώτερον,
ἢ ὅτε κατὰ χέρσου βαδίζει. Τοῦτον ἔστειλά
σοι οἴκοθεν οἴκαδεὕτω γὰρ ἐγὼ κρίνω τὰ καθ´
ἡμᾶς, πᾶσαν τὴν τῆς ἐμῆς παρουσίας χρείαν σοι
ἀποπλήσοντα, καὶ ἀντ´ ἐμοῦ τῆς ἀγάπης καὶ σοφῆς
σου ψυχῆς ἀπολαύσονται ἣν ἔγωγε τὸν ἐν δου
τειρεσίαν ἀποκαλῶν, οἷος πέπνυται ἀναφαίνομαι·
τοὶ δὲ, σκιαὶ ἀΐσσουσιν, Ἄτης ἐν λειμῶνι κατὰ
σκότον ἠλάσκοντες. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ τὰ τοῖς
πολλοῖς μακάρια καὶ οὐ δαίμονα· ἢ καὶ τηροῖτό
σου[σοι] ὑπὸ τοῦ σοφοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ πάση
ὲνώτερον κακώσεως καὶ κακύνσεως.
