Τῷ Παλαιολόγῳ.
Διὰ τῆς μεγίστης σου ἀντιλήψεως, πανσέβαστὲ
μου αὐθέντα, μετρίας ἐτύχομεν ἀναπαύσεως ἔν γε
τοῖς κατὰ τὴν Ἀχρίδα ὑπολειφθεῖσι τῆ Ἐκκλησίᾳ
ολιγοστοῖς. Ἔμελλες γὰρ ἀνῦσαί τι κατεπάδων τοῦ
πράκτορος ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας·
ὅθεν οὐ παυόμεθα ὅπερ ἔχομεν εἰσφέροντες τῇ
παραμίλλῳ σου ἀγαθότητι· πρὸς μὲν Θεὸν, εὐχὰς,
ὡς αὐτοῦ λειτουργοί· πρὸς δὲ ἀνθρώπους, εὐχαριστίας
καὶ εὐφημίαν· κἂν εἰ μικρά σοι μέλει τῆς
εὐφημίας διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας συναίσθησιν,
ἣν ὁ λόγος ἐνειργάσατο· ἀλλὰ μὴ παύσαιο
τὴν ἔρημον ταύτην ἡμῖν ἐξημερῶν οἰμωγῆς, ταῖς
σαῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἀεὶ θαυματουργίαις. Οὕτω χὰρ ἐγὼ
τὰς σάς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας Ἐκκλησίας ἐναὸν τίθε.
μαι, αἷς οἱ τῶν ἑκάστοτε πρακτόρων σκοποὶ ἀμβλύνονται.
Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς ἡμῶν καθέστηκε βοηθὸς,
οὐδὲν τὸ κωλύον ἡμᾶς καταναλωθῆναι ὑπὸ τῶνν
ὄφεων, οὕς πολλοὺς ἡ ἔρημος αὕτη τρέφει, ζωουμένους
καὶ ἀδρυνομένους τῇ ἄνωθεν ἐκχωρήσει, Μν αἱ
ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπεισάγουσιν. Οὕτω γάρ σοι καὶ
πλείους τοὺς στεφάνους ὁ δίκαιος πλέξει Κριτής τε
καὶ βραβευτὴς ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως, τηρῶν
κἀνταῦθα πάσης κακώσεως ἀνώτερον καὶ κακύνεζ.
ΕΙΙΣΤ. ΟΛʹ
ῷ πρωτασλκρῆτι κυρίῳ ρηγορίῳ τῷ ΚαμαΤΙΟμ.
Ιάντων ἐγὼ μακαριώτατος νῦν, εἴ σε διά τε
τ´ ἀδελφοῦ καὶ τῆς ἐπιστολῆς εὐεργέτησα, τὸν δύο
ΕΡΙΘΤ. ΚΑΙΚ
ΕΡΙΘΤ. ΟΧΧ.
ΚΡαίαοίοςο.
ΕΡΙΘΤ. ΟλΧΙ.
$0=126 $8=253 $9=1
λαχόντα μακαριότητας. Καί τινι μὲν ἐλαχίστῳ, καθῤ
φησιν ὁ Κύριος, ἀγαθύνοντες, οὔτε νῷ ληπάς
οὔτε λόγῳ ῥητὰς ἀμοιβὰς ἐλπίζομεν. Εἰ δὲ τηλικοίτους
εὐεργετοῖμεν [τοῦμεν], ἡλίκον αὐτόν σε τό τε
τοῦ λογοθέτου ἀξίωμα τέθεικε, τοῦ πάλαι βασιλεῖ
συνεδρεύοντος, καὶ τὸ τοῦ πρωτασηκρῆτις ὀφφίκιον,
τοῦ ἀεὶ τοῖς αὐτοκράτορσιν ὑπογραμματεύοντος, καὶ
μάλιστα νῦν ὅσῳ καὶ σοφώτερος ὁ αὐτοκράτωρ καὶ
ἐμμελέστερος, ὥστε καὶ τά τε ἄπια]ἄλλα] καὶ
τοὺς λόγους αὐτουργεῖν· βαβαί μοι τοῦ πλήθους καὶ
μεγέθους τῶν ἀμοιβῶν! ὧν ἤδη καὶ ἀῤῥαβῶνας δέχομαι.
Καὶ εἰ μή σε ᾔδειν ἀποκναίσων τῷ μήκει τοῦ
γράμματος, ἰκανῶς ὑπὸ τῶν γραμμάτων κεντοιλιενον,
ἃ καὶ παθήματα τῆς ψυχῆς δριμέως ἡρμήνευσας,
ἄλλον τρόπον τοῖς τοῦ Σταγειρίτου χρησάμενος,
ἀπηριθμησαίμην ἄν σοι τοὺς ἀῤῥαβῶνας κατ´ εἶδος
ἕκαστον. Νῦν δὲ ἀλλ´ ἑνός σοι ἐπιμνησθήσομαι.
Ἐπειθόμην τοῖς Βαρδαριώταις ἐπαφεθῆναι τὸν πανσέβαστον
υἱὸν τοῦ πρωτοστράτορος, τά τε ἄλλα
πατρῴζοντα, καὶ τὴν πρὸς τοὺς λόγους διάθεσιν, τὰ
ἐμὰ παιδικά. Οὓς τιμῶν ἀξίως τῆς σπουδῆς, ἣν
ἐπ´ αὐτοὺς κατεβάλετο, οὐδὲ ἡμᾶς δοκοῦντας μὲν ἐν
τούτοις εἶναί τι, ὑπὸ δὲ τὰς αὐτοῦ γενομένους χεῖρας
ἀπειράτους ἐάσει τῆς ἰδίας μεγαλειότητος· ἀλλ´ ἀπελαύσομεν
ἡλίκων ἀεὶ μεμνησόμεθα. Ἄρά σοι μικρὸς
οὗτος ὁ ἀῤῥαβὼν, ἢ καὶ πραγματείας κερδαλεωτάτης
κεφάλαιον; Ἐγὼ μὲν οὐδ´ ἔχω χωρῆσαι τοῦτον·
τοσοῦτόν ἐστι τῆς ἐυῆς στενοχωρίας πλατύτερος.
Οὕτω γοῦν μεγάλα κερδάνας, ἐφ οἷς σε εὐηργέτησα,
ἠδέως εὐεργετήσω καὶ ἑτερον, καὶ γνωριῶ
σοι τὸν ἐμὸν Κύκλωπα τοῦθ´ ὅπερ ἧτησαν διὰ
τοῦ καθαροῦ καὶ μαργαρώδους σου γράμματος.
Ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρὸς τῇ ἀνδροφαγίᾳ καὶ ἕνα
μοι ἀεὶ δεικνύων ὀφθαλμὸν, οὐδέποτε τῇ ἐμῇ κακώσει
ἐπιδιάζοντα, κἂν συνανθείη ποὸς τὸ συνούστερον
[συννούστ., κἂν διαχθείη [-χυθ]
πρὸς τὸ ἀπλούστερον, κἂν χαριεντίσωμαι πρὸς αὐτὸν,
ἂν πλήρει τῷ γαύλῳ προσοίσω τὸν Πράμνειον,
ἄν μοι δῶκε μερῶν εὐώδεος υἱὸς τὸν ἔτι παραμένοντά
μοι λόγον ἐν τῷ ἁσκίῳ τοῦ σώματος τὸ πᾶσαν
μαραῖνον ἀνίαν φάρμακον· ὁ δὲ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
ἐπιβάλλει μοι ὀφθαλμὸν, μιᾶς ἑνδεικτικόν διαθέσεως.
Καὶ ὡς εὐσεβῶν ἐπὶ τούτοις κομῶ, περιαρθρήσας,
ἴδε τίς ἔχει πρός με τοιουτοτρόπως· κἂν εὕροις
τοῦτον, τὸν ἐμὸν ἂν ἔγνως Πολύφημον. Ὁρᾷς, μόνον
οὐ τῷ δακτύλῳ τοῦτόν σοι ἔδειξα. Ἐπὶ τούτων
κρῖνον, εἰ μάτην ἐπιβοῶμαι τὴν ἐμὴν Παρθένον, καὶ
τὸν Κριὸν τὸν προσδεθέντα τῷ φυτῷ τῆς ἀφέσεως.
Δέδοικα γὰρ, μή με φθάσῃ ξενίσας ὡς ἐπαγγέλλεται.
Οὕτως οὖν ἔχουτι χρηστότατον ἐποίησας ἔργον, ἁφεές
$0=126 $8=254 $9=1
μοι τὸ τῆς ὕβρεως ἔγκλημα· τοῦτο γὰρ ἐκεῖνο, οὐκ
ἐπανέβης κειμένω, οὐδὲ νεκρὸν ἠκίσω τὸν Ἔκτορα.
Καὶ τοῦτ´ ἀπονάμενος, ἔχεις τῆς παρὰ τῷ βασιλεῖ
προσεδρίας, οὗ τῆς χρηστότητος καὶ οἱ πολέμιοι
μάρτυρες. Διὸ καὶ ὁ Θεός σε τῆς φιλανθρωπίας
ἀμείβεται, τὴν ψυχαγωγὸν ἀντιδοὺς παράκλησιν, τὸν
ἡδὺν Θεόδωρον, τὸν ὄντως Χρυσήλιον, τὸν ἐκ δυοῖν
ἀσυγκρίτων ἐν κόσμῳ πραγμάτων τὴν ἐπωνυμίαν ἐρανισάμενον,
καὶ φυγόντα μὲν τὴν ἡμετέραντὴν καματηρὰν
ἀληθῶς, ἀκάματον δὲ γενόμενον. Ἡ πῶς ἄν σοι
τοσαύτας τέχνας καὶ οὕτω πεπαίδευτο, εἰ τὴν φύσιν
εἰχε καματηρὰν καὶ ὀκλάζουσαν; πῶς δ´ ἂν στρατιωτικὴν
καὶ γεωμετρικὴν εἰς ταύτὸ συνήγαγε, καὶ
συνῆψε τὰ μακροῖς θριγγίοις ἔκπαλαι διειργόμενα,
μετ´ Ἀρχύταν, μετὰ Φιλόλαον, μετὰ τὸν Αλιον Ἀδριανὐν,
μετὰ τὸν ἔκπτωτον ἡμῖν Ἰουλιανόνς Ἀριθμητικὸν
μὲν οὖν αὐτὸν ᾑδειν, ἀφ´ οὗ τοὺς Βαρδαριώτας
ἐπράττειν· ὅς γε καὶ μέσων ἠρίθμει νυκτῶν. Ἐξπληττε
γὰρ αὐτὸν τοῦ ὕπνου ἀριθμητικόν τι θεώ
ρημα, ἐπεὶ μηδὲ τοῖς ὕπνοις ἐνεβυθίζετο.
Ἀλλ´ εἰχε καὶ αὐτὸς ἀληθῶς λέγειν· Ἐγώ καθκύδω,
καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ. Καὶ ἀεὶ δέ τι
ἠκριβολογεῖτο, καὶ ὅπως τὴν μονάδα εἰς μέρη τέμῃ,
καὶ ἀμαθεῖς δείξῃ τοὺς ἀμετρῆ λέγοντας. Ὁ δὲ καὶ
κύβους ἔδει [δει], καὶ κυβοκύβους, καὶ τοῖς μὴ
εἰδόσιν ἡρμήνευε. Γεωμέτρην δὲ οὔπω ᾔδειν.
Καίτοι τό γε εἰκὸς αὐτὸν ἀπῄτει τὴν γῆν συχνάκις
μετρεῖν, ἀεί τι σφαλλόμενον, εἰ δή τι καὶ μουσικὸς
γένοιτο. Δίκαιον δέ· τὸ γὰρ ἀριθμητικὸν τῳ
ἁρμονικῷ συγγενές· ἐπεὶ καὶ περὶ τὸ διωρισμένον
ποσὸν ἄμφω ἔχετον. Γένοιτο δ´ ἂν, εἰ πρῶτον μὲν
ἐπιβαίη τῶν ἀσκημάτων, τῶν τὸ πνεῦμα χορηγούντων
τοῖς χαλκοῖς δόναξι, καὶ μάθῃ ταῦτα πρὸς
ῥυθμὸν διαστέλλειν τε καὶ συστέλλειν· ὥστε τῇ μὲν,
πληροῦν, τῇ δʹ, ἀποκενοῦν. Ἔπειτα καὶ τοὺς κανόνας
ἀμφιψηλαφῴη· καὶ ἀπλῶς τοῖς τε ἄλλοις ἐμπνεω.
στοῖς ὀργάνοις, καὶ τοῖς ἐντατοῖς καὶ νευροσπάστοις
ἐνασκηθείη. Τότε δὲ καὶ ἐπὶ τὴν πολυύμνητον σφαιρικὴν,
ἢ ἀστρολογίαν ἀξει, οὐχ ὡς ἀδελφὴν μόνον
οὖσαν γεωμετρίαςλη γὰρ τὸ πηλίκον ἀμφοῖν),
ἀλλὰ καὶ ὡς προεπιτηδεύσας αὐτὸς τὴν ὁμώνυμον
σφαιρικὴν, ἣν καὶ ἔφιππος ἡ μῖν ἐπεδείξατο. Καὶ δὴ
τὰς τύχας λέγων ταῖς γυναιξὶν, οὐκ ἐν ταῖς τριόδοις,
κατὰ τοὺς μάντεις τούτους δὴ τοὺς ἀγύρτας. ἀλλ´
ἐπ´ ἐργαστήριον, ὡς ἂν σεμνύνοι τὸ μάθημα, αὐτόθεν
τε χρηματίσεται[σητ..
$0=126 $8=255 $9=1
Καὶ ἔτι οὐδὲ θησαυρὸς αὐτὸν λήσεται ὅπου δὴ
τῆς γῆς κατορωρυγμένος, θησαυρων αὐτὸν κορέσαι
δυνάμενος, κατ´ ἐκεῖνον τὸν Ἀττικοῦ, τοῦ τὸν σοφιστὴν
τεκόντος Ἡρώδην. Καὶ δεῆσαν δή ποτε ἐπιδείξασθαίτι
ὧν οἶδεπολλῶν ἐπιτηδευμάτων, οὐκἀγνοήσειτὸν
πολεύοντα καὶ τὸν διέποντα. καὶ τὸν κιὶριρν τρλ
ὡροσκόπου καὶ τὸν τῆς σελήνης οἰκοδεσπότην· ἐξῶν
ἴσως ἔσται αὐτῷ τὰ κακοδαιμόνια. Καὶ μαθὼν ἐκκλινεῖ
τὸν κληματῆρα, καὶ τὸν κακοποιὸν διακρούσεται·
καὶ Πτολεμαῖον εξομεν ἄλλον, εἰ δὲ βούλει, καὶ Ἀρατον·
καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε τὸ χρῆμα τῆς ἐπιστήμης νόμοις
ἐλήλαται. Τηρήσας δὲ καὶ τὰς τοῦ ἡλίου διφρηλασίας
τὸ ἅρμα ἐλαύνοντος τὸ πτηνὸν, καὶ τὴν ἡνιοχικὴν
ἐκμαθήσεται. Καὶ οὕτως ἔσται οὐ μᾶλλον
ἐπωνύμως ἢ φερωνύμως Χρυσήλιος.
ΚΚἂν αἰτήσησθέ ποτε καὶ τοῦτ´ ἐπιδείξασθαι, ὑποΤεύξει
τῶ ἅρματι τὴν ἡμίονον τὴν ἡλικιῶτιν ἐκείνολν
αἱ τὸν Πρίαμον ἐπὶ τὰς Ἀχιλλέως σκηνὰς ἐπόρευσαν.
Ἡ δὲ δραμεῖται Ἃρπυίαις ἵσα, μὴ βαρουμένη
σαρξὶν, ἀλλ´ οὖσα κούφη καὶ περιβετισμένη τὸ σωμα,
καὶ μάλιστα εἰ νύσσαν προστήσεσθε θημονιὰς κριθῶν,
ἃ, ὄψεται καινὸν καὶ ποθητὸν θέαμα. Ἵ που
καὶ ἡ γαστὴρ ἀναδραμεῖται κατὰ τὰς χάνας καὶ
τοὺς συνόδοντας. Εἰ δὲ καὶ πνεῦμα εἴη σφοδρὸν.
ἀρεῖ ταύτην μετέωρον, καὶ τὸν διφρηλάτην δηλαδὴ
τοῦτον, ὡς ἐκείνης κουφότερον, ἐκτὸς εἰ μὴ περιέζωσται
στατῆρας, ὡς εἴωθεν.
Εἰ τοίνυν μέλει σοι καὶ ἁρματηλάτην τοῦτον ἰδεῖν
δοκιμώτατον, καὶ τοῖς τῶν χρωμάτων ἐπωνύμοις
δήμοις περιμάχητον θήραμα, καὶ πᾶσι φιλίπποις
εὔφημον λάλημα, μηκέτι τοιαύτην ἔχε φύσιν ἐν τῇ
τῆς ἐχούσης ἡμᾶς Μακεδονίας στενοχωρίᾳ· ἀλλὰ
λῦσον ἐπὶ τὴν Λάρισσαν. Ἡ γὰρ Θεσσαλία τούτου
οἰκειοτέρα, καὶ ἡ πεδιὰς ἡ Φαρσάλιος· ὧν τῶ πλάπει
τὰς μὲν ἐπιδείξεται τῶν ἐπιστημῶν καὶ τεχνῶντὰς
δέ, πρὸς τὸ μαθεῖν συνεργῷ χρήσεται· πρὸς
ἡμᾶς δὲ διαβὰς, οὔτε ταῖς ἄλλαις, οὔτε τῇ γεωμςτρικῇ
ἐμφιλοτιμήσεται. Τῶν μὲν γὰρ ἀνεράστως
ἔχω τῆς ἐπιδείξεως· τῆς δὲ τόπος ὄντως οὐκ ἔστι
παρ´ ἐμοί. Πάντες γὰρ ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἄνωθεν κατακλυσμῶν
ἀπεθαλαττώθησαν. Μίαν μοι τέχνην ἔχων
Ξξει χρησίμην, εἴ γε ἐπίσταται τὴν ἀσματικήν τεκαὶ
χοροστατικήν· μέρος μὲν οὐσαν καὶ αὐτὴν ἢ
εἶδος ἀρμονικῆς, οὐ πᾶσι δὲ πάντως σπουδαζομένην,
ὅτι μὴ μόνον τοῖς καθ´ ἡμᾶς. Ὥστ´ ἢ μὴ παραβαλέτω
τῇδε, ἢ ὡς ἐπ´ ἐκκλησίας ἀσόμενος ποικιλώτερον
καὶ περισσότερον, καὶ χοροῦ κορυφαῖος ἐσόμενος,
δακτύλων τε περιαγωγαῖς ἐπισημαίνων τὴν
τέχνην, καὶ τῶν ἄλλων μελῶν στροφαῖς καὶ λυγίσμασι.
Πρότερος οὖν αὐτός μοι τοῦτο βασάνισον,
$0=126 $8=256 $9=1
κἄν γνωριεῖ σοι τὸν τεχνίτην, καὶ κριθῇ δόκιμος,
μηδ´ οὕτιο τὴν ὁδὸν θαῤῥησάτω τὴν πρὸς τὴν Ἀχερουσίαν
τὴν λίμνην, τὴν ἐμὴν Λύχνιδον, εἰ μὴ πρότερον
σύνθοιτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ περὶ τοῦ
τῶν ψσμάτων μισθοῦ. Ὁ δὲ ἔσται μελίγης ἢ
μελαμπύρου ἐμπορικὸν ἡμιμέδιμνον. Τοσοῦτον γὰρ
Ξ τε ἀσόμενος ὅ τε ἀκουσόμενος· ὁ μὲν, λαβεῖν
ἄξιος· ὁ δὲ, δώσειν εὔπορος.
Ὁρᾷς παρ´ ὅσον ἦλθον εὐλαβείας γεροντικῆς καὶ
σεμνότητος, ἴνα χαρίσωμαί σοι, καὶ τῷ γλυκεῖ Θεοδώρῳ
συνεντρυφήσωμεν· ἐπεὶ καὶ ἀμφότεροι ψυχαγωγησόντων
δεόμεθα· ἐγὼ μὲν διὰ πάντα τὰμάν
κακά· σὺ δὲ διὰ τὴν δυσχεραινομένην σοι ἀποδημίαν,
ταύτην δὴ τὴν, ὡς ἔφης, μακράν. Πρὸς ἣν μηδὲ πάνυ
σφόδρα δυσφόρως ἔχε, εἰδὼς, εἴπερ τις ἄλλος, γινομένην
κοινωφελῶς, καὶ δεικνῦσαν τὸ τοῦ βασιλέως ἡμῶν
μηδεμνικὸν καὶ φερέπονον. Ὅς ἵνα τοὺς ἐχθροὺς ἐγγύθεν
δειδίττηται, πόλεως μὲν ἐκείνης, καὶ βασιλείων
ἐκείνων, καὶ τῶν ἄλλων ἐκείνης ἀπολαυσμάτων ὀλιγωρεῖ,
ἀγροτικῶν κακῶν ἀνεχόμενος. Ἔκκειται μὲν ψύχεσί
τεκαὶ θάλπεσιν, ὕπαιθρος δὲ φέρει τὰς ἐναντίας
ῶρας σὺν τοῖς φιλτάτοις· καὶ ἄμα τὰς χώρας, αἷς ἂν
ἐπισταίη, καθιστᾷ μεγαλοπρεπῶς καὶ βασιλικῶς,
τῶν τε ἄλλων ἀρμοστὴς, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν
διαφερόντως γινόμενος. Ταῦτα καὶ ἄλλα μυρία τῆς
μακρᾶς ἀποδημίας ὑμῶν καὶ ἀγροὶ καὶ πόλεις
ὀνίνανται· ὥστ´ εἰ μὴ φιλαίτης [-τιός τις] εἴης,
ἀλλὰ φιλάνθρωπος καὶ φιλάδελφος, οὐ μόνον οὐ δυσχερεῖς
[ρανεῖς] πρὸς τὴν ἀποδημίαν οὐκέτι,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπεκταθῆναι ταύτην ἐπεύξῃ, ἵνα
πλείους καὶ πλείω εὐεργετώμεθα.
ρεμΩiiε
