ΕΠΙΣΤʹ. ΞΕʹ.
γῷ μαγίστρῳ κυρίῳ Ἰωάννῃ τῷ Παντέ νη.
Καὶ τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν
ἀνταπέδωκέ μοι; Διήγαγε διὰ τῆς ὑγρᾶς οὕτως
ἀσοαλῶς, ὡς οὐδὲ διὰ ξηρᾶς. Ἐπέταξε τῇ καταιγίδι,
καὶ ἔστη εἰς αὖραν· ἀσθενείας πολυημέρου ἐρύσατο,
καὶ περιέζωσε δύναμιν· ὡς τοῖς πάλαι εἶναι τὰ
νῦν ἐφάμιλλα, οἷον τοῖς περὶ τὸν Ἐζεκίαν λέγω
καὶ τοῖς ἐν τῷ ποταμῷ Χοβὰρ τῶ τῶν μεγάλων
ἐπόπτῃ θεωρηθῆναι Ἰεζεκιήλ· ὅτε δηλαδὴ πνεῦμα
ζωῆς καὶ παλιγγενεσίας, νεκροῖς ὀστέοις ἐνεκαιν-ζετο
· ἵνα μὴ λέγω τὰ τοῦ ἐμοῦ Ἰωάννου, πενθερὰκ
Πέτρου, καὶ βασιλικοῦ υἷὸν, καὶ ὑδρωπικὸν, καὶ περάλυτον,
ἐκ πυρετοῦ ἀναψυχομένους, ἐκ καχεξίας
εύκρατουμένους, ἐκ παρέσεως συναρμοζομένους.
xάρις οὖν τῷ δωρεὰν σώζοντι, καὶ μὴ κατὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν ποιοῦντι, ἀλλ´ ἀμαρτίας παρορῶντι,
καὶ ἐγκλήματα ὑπερβαίνοντι. Ἐμοὶ γὰρ, λαμπρότατέ
μου αὐθέντα, ἐπιβάντι τοῦ πλοίουμέρα δὲ ἦν καθ´
ἤν μοι ἡ περίοδος προσδοκήσιμος), ἐπισυνέβη πρᾶγμα
πάσης ἐλπίδος ἐξώτερον· ναυτία, καὶ σιελισμὸς,
καὶ τὸ παρακολούθημα ἔμετος, καὶ τὸ ἐκφοΡούμενον
ὑγρὸν ὡμὸν καὶ ἀσύστατον· κἀπὶ τῷ τέλει,
χολῆς τι μέρος. Μικρὸν δὲ διαλιποῦσι, πάλιν
τὰ αὐτὰ, πλὴν ὅσον ἡ χολὴ πλείων, κἀν τῇ διεξόδῳ
πλέσν δοιμύττουσα. Προσεδόκων μὲν οὖν καὶ τὴν ἐπισημασίαν
τοῦ τεταρταίου συμβῆναι κατὰ τὸ σύνηθες.
Ὁ δὲ ἄρα τῷ χυμῷ καὶ τῇ χολῇ συναπέπτυτο [[πυστο
], καὶ φόβσν ἄφοβον ἠλέγχθην φοβούμενος κεν
αὖθις ἡμέρα περιόδου, καὶ δυσελπίσας ὁ πάντα δειλὸς
ἐγὼ, καὶ ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς ἦν, καὶ οὐκ ἠλλοίωτο·
καὶ φροῦδον τὸ κακόν· καὶ οὐχ εὐρέθη ὁ τόπος
αὐτοῦ Καὶ νῦν ἀποσέσωσμαί σοι κατὰ τὴν Θετσαλονίκην
ὁ βαρύνοσος ἄνεσος. Καὶ τοῦτ´ ἐκεῖνο
ἦν ἄρα τῆς παροιμίας σοφὸν, ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς
ὄφελος. Καῖ που ποῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις δώσω
παρῴδημα, ὅτι κλύδων εὐδίαν χαρίζεται, καὶ τάριχος
εἰρήνην· καὶ ῥώννυται σῶμα ταῖς τοῦ στομάχου
κακώσεσιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ. Τὰ δὲ κατὰ
τὴν Ἀχρίδα πάντα φόβου μεστά. Καὶ τὸ τοῦ ΛΙόκρου
μέρος δὲ Κόκρος τῆς Ἀχρίδος τμῆμα,
παρὰ τοῦ δούλου καὶ ἀποστάτου λελήδσται. Ἡ δὲ
Bαγορὰρος δὲ αὕτη πάμμεγα, καὶ τοῖς Βουλγαρικοῖς
καὶ Δυῤῥαχικοῖς ὄρεσι μεστεῦον), παρα τοῦ
ἀντάρτου φυλάτεεται. Καὶ συνόλως εἰπεῖν, πάντη
Κκακὸν κακῶς ἐστήρικται. Ἀλλὰ θαῤῥοῦμεν Θεῷ,
καὶ τοῖς τοῦ κρατίστου βασιλέως ἀγῶσιν, ὅτι τῇ
παύρᾳ γοῦν ταύτῃ θαλφθείη ταῖς τῶν εὐεργεσιπν
τοῦ βασιλέως ἀκιῖσι, καὶ διὰ τοῦτο κεφαλὴν ἀράσσῃ,
μύλ´ ἔστιν ὅπου ἔσται κατάδυσις. Ὁ γάρ τοι παναὲ
βαστος σεβαστὸς καὶ πρωτοστράτωρ, κύριας Μιχαὴλ,
παρὰ τοῦ βασιλέως ἐστάλη, ἐφ´ ᾧ συλλέξαι
τε ἄνδρας, καὶ τῷ καθάρματι ἀντιτάξασθαι. Καὶ
$0=126 $8=250 $9=1
δὴ σουλλέγει, καὶ δὴ προσβαλεῖ τε αὐτῷ, καὶ τῇ
χώρᾳ αὐτοῦ ἐμβαλεῖ. Καὶ ὁ ἀμύνων ἡμῖν Θεὸς
ξει, καὶ οὐ χρονιεῖ· καὶ ὁ δοῦλος Ἱεροβοὰμ τῇ
ἀποστασίᾳ κατὰ τοὺς Σολομῶντος χρόνους ἐπιβαλόμενος,
οὐδὲν πλέον δράσει τοῦ κακῶς βουλεύσαοθαι.
Ποθῶν δὲ βασιλείαν, ὧ γῆ καὶ ἤλιε, καὶ βασιλείας
ἀγένεια, καὶ ὕψος ἀρχῆς ἀσύγκριτον, οὐδὲ τοῦ δοῦλος
εἶναι βασιλέως ἀξιωθήσεται. Ἐγὼ δὲ ἅμα τῷ
εὸν Θεσσαλονίκην καταλαβεῖν, εἴ που Δαίδαλον εἵ
ρον, πτερὰ ἂν ἐμαυτῷ περιηρμοσάμην, καὶ ἐπετάσθην,
καὶ πρὸς τὴν Ἀχρίδα κατέπαυσα. Ἀλλ´ οὔτε
αίδαλον εἶχον, οὔτε φίλον τῇ χρείᾳ μου συμβαλλόμενον.
Ἄλογα τοίνυν μισθωσάμενος, ἤδη ἄπειμι.
ΕΙΠΙΣΤ. ἔσʹ.
