ΕΠΙΣΤ. Δʹ.
οῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ, τῷ σεβαστῷ Ἰωάννη
τῳ γυναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως.
Τίς ἄν μοι σχολὴν ἔδωκε πρὸς λόγους, πανσέβαστέ
μου ἀντιλῆπτορ, ὅση μοι βούλησις, ἵνα σοι πρὸς τὴν
τοῦ κατορθώματος δόξαν, τὴν γλῶτταν ἥρμοσα; Τίς
δ´ Κν μοι ὀητόρων χορὸν συνεκρότησεν, ἵνα τοτου
κορυφαῖος γενόμενος, ὅπερ ἦν ποτε, εἶτα δοὺς αὐτοῖς
τὸ ἐνδόσιμον, κοινῇ τὴν λογικὴν χορείαν ἐπλήρωσα;],
Σὺ γὰρ βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα
παρὰ τοῦ βοήθειαν ἐξαποστείλαντός σοι ἐξ ἁγίου
καὶ ὑπερασπίσαντος ἀναδέδειξαι· σὺ συνέτριψας
τὰς κεφαλάς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος· σὶλ
πυνέθλασας τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, κἂν νῦν
σπαίρῃ τῷ οὐραίῳ καὶ δοκῇ ζῇν, οὔτως παρὰ τοῖς
ὁρθῶς κρίνουσιν, ὡς ἡμεῖς γε παρὰ σοῦ τοῦ λαβόντος
δύναμιν πατεῖν ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ
ΕΡΙΘΤ. Ι.
ΕΡΙΘΤ. Γv.
$0=126 $8=263 $9=1
ΕΡΙΘΤ. v.
Οαανί.
τὸ ζῇν ἀπειληφότες, ἐγγελῶμεν τὸν καυχησάμενον
εἰς τὰ ἄμετρα, καὶ εἰπόντα· Τῇ χειρί μου καταλήψομαι
τὴν οἰκουμένην, καὶ ἐξαλείψω τὴν θάλαασαν.
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ τοὺς σύμπαντας
ἐξαρῶ. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦν
σάς σε, Κύριε· ἐπέβλεψας δὲ ἐξ οὐρανοῦ καὶ εἶδες
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, καὶ ᾧκτείρησας ἡμᾶς,
καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίωσας ἑαυτῷ, καὶ
ἐπὶ ἄνδρα δεξιᾶς σου ἐξαποστείλας τὸ φῶς σου καὶ
πὸν ἀλήθειαν ἐπλεόνασας ἐπὶ τὸν σεβαστὸν τὴν μεγαλωσύνην
σου, καὶ διδάξας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς
παράταξιν, καὶ τοὺς δακτύλους εἰς πόλεμον, συνέτριψας
ἀμαρτωλοῦ βραχίονας, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς
συνέθλασας. Ἐξῆξας πεπεδημένους, καὶ εἶπας τοῖς
παρανομοῦσι· Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τοῖς παραπικραίνουσι
· Μὴ ὑψοῦτε κέρας. Ἀλλ ὁρᾷς, ὦ πανσέβαστε,
ὅπως τὰ Θεοῦ περὶ σὲ δωρήματα τοῖς τοῦ
Θεοῦ λογίοις ὡς δυνατὸν ὕμνησα, ἐπεὶ καὶ δεῖ μὴ
ἀνθρωπίνῃ γλώσσῃ [τὰ] ὑπὲρ ἀνθρώπους κατασμικρύναντα
φσται Φύλαττέ μοψτοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγαθότητι
θεομιμησίαν, καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν θελήσῃς.
κακόν· καὶ πρὸς πάντας ἀγαθοσύνην ἐπιδεικνύμενος,,
μέλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐλεηθέντας σοι,
ἄποῖοί ἐσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ἂν χαρίσαιο καὶ τὰ
μέγιστα, εἰ τούτους ἐν τῷ Εὐρίπῳ συγγενεῖς ἡμῶν
ἐλέους ἀξιοῖς, καὶ δείξοις τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι ὡς
παρὰ σοὶ τῷ πανσεβάστῳ πάντων ἀντιλήπτορι πλείονος
ὁ ἀρχιεπίσκοπος λόγου ἄξιος. Πλήρωσον οὖν οι
τὴν χαρὰν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν αὐτῶν ἀντιλαβόμενος.
Καί σε Θεὸς ἔτι ὑψώσειε δοξάζων σε τὸν διὰ
τῆς ἀγαθότητος αὐτὸν ὁσημέραι ἀντιδοξάζοντα, καὶ
οἱ ἐχθροί σου χοῦν λείξουσιν.
