ΕΠΙΣΤ. Αʹ.
Τῆ δεσποίνῃ κυρᾷ Μαρίᾳ.
Ἀέσποινά μου γία, πολλοῖς μέν με τοῖς λυπηροῖς
ἐξοὗ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων Ἀχριδόθεν ἐπεδήμησα,
αἱ πολλαί μου ἀμαρτίαι προσεπαττάλευσαν· οὕπω
δὲ τοιοῦτον οὐδὲν οἷον νῦν ὁ ἄθλιος ἔπαθον, μὴ δυνηθεὶς
ἀποδοῦναι τὴν τελευταίαν καὶ συντακτήριον
τῇ βασιλείᾳ προσκύνησιν. Ἐκεῖνα μὲν γάρ μοι τὰ
λυπηρὰ ἡ σὴ γαληνότης ἐκούφιζε, μᾶλλον δὲ τελείως
ἐξήλειφεν, ὡς μηδὲ ἴχνος τούτων ἐμφαίνεσθαι, καὶ
τὸ θαῦμα εἰς ἱλαρότητα μετεβάλλοντο, ἀλλοιούσης
αὐτὰ τῆς θειοτάτης σου δεξιᾶς, ὥστε τὰ πρὸς Θεὸν
τῷ Δαβὶδ λεχθέντα, κἀμοὶ πρὸς τὴν βασιλείαν σο
λέγεσθαι· Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν
τῇ καρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου εὔφραναν
τὴν ψυχήν μου. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο πάθος τίς ὁ ἐπικουφίσων
τῇ ἐμῇ ταπεινότητι; τίς ὁ θήσων τῇ
ἀσθενείᾳ μου φορητότερα; Ἐκτὸς εἰ μὲν [μὴ]
τὴν σὴν ὑπολογισάμενος ἀγαθότητα, ταύτην ἕξω
κἀν τούτῳ παράκλησιν. Πιστεύω γὰρ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ὡς καὶ τὸ παρὸν γράμμα δέξαιο, καθάπερ ἐκείνην
αὐτὴν τὴν διὰ τοῦ σώματος ἐντυχίαν, ἣν ὑστερήσαμεν
ἄκοντες.
Ἱστω γὰρ ἡ ἐλεοῦσά με βασιλεία σου, ὡς ἀπὸ
Νικομηδείας ἐπανερχόμενοςἀκεῖσε γάρ με τὰ τῶν
κακῶν μου διεπόρθμευσε κύματα), πολλὰ μὲν καὶ
πολλάκις ἐβιασάμην τοὺς ναύτας, ὥστε πρὸς τὸ τῆς
βασιλείας σου εὐτυχῶς ἔχοντες τῆς Πρίγκιπος νησίδιον,
καὶ τοὺς οἴακας ἐπιστρέψαι, καὶ τὸ οθόνιον
μεταστείλασθαι· ἀλλ´ οὗτοί γε τῶν ἐμῶν βιαίων
ῥημάτων οὐδὲ κέλευσμα ἐπαΐουσιν, οἷμαι, βιαιοτέοας
βοῆς τῆς τοῦ βορέου τὰ ὧτα καταβομβούσης
αὐτῶν. ὃς ἀπὸ τοῦ παντειχίου καταβαίνων λαιιποὸς
ἀπόρευτον ἐτίθει τὸ πέραμα, πλὴν εἰ μὴ πρὸς τὴν
Ἀπολλωνιάδα καταίρειν ἐμέλλομεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
τὸ πρ´ ϛ τὴν μεγαλόπολιν διασωθῆναι. Διεσώθημεν
δὲ, μόνον οὐχὶ τῆς γῆς ταῖς κώπαις προσψαύοντες
ΤρΟ ΕΦΙΘΤ. ἰ,
$0=126 $8=259 $9=1
τοσοῦτον τοῦ πελάγους ἀπείχομεν. Ἡβουλήθην μὲν
πολλάκις τελειῶσαι τὴν ἔφεσιν, καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν
μετά γε Θεὸν μόνην δραμεῖν ἀντίληψιν· ἀλλ´ ὁ
παλαμναῖος νότος αὖθις ἀντέκρουσεν, ὥσπερ πρὸς
τὸν βοῤῥᾶν αὐτὸ τοῦτο συνθέμενος, ἵνα με ταῖς
ἀμέτροις πνοαῖς ἀνὰ μέρος λυπῶσιν ἑκάτεροι.
Εἶτα τί; Τῆς ἐξελεύσεως ἡμῖν ἐπιτρεπομένης παρὰ
τοῦ τὴν τῶν ἡμετέρων ἐπιτραπέντος ἐπιτήρησιν καὶ
διόρθωσιν, ὁ σεβαστὸς δὲ καὶ πραίτωρ Δυῤῥαχίου,
οὕτως ἐμοὶ μὲν τὰ τῆς ἐπιθυμίας διέπεσεν· εἰκός,
γε τοῦτο. Ἐπιθυμία γὰρ, φησὶν, ἁμαρτω λρῆ ἀπρ.
ἰεῖται. Ὁ δὲ τοῖς καλοῖς ἀεὶ βασκαίνων ἐχθρὸς
πᾶν ὅσον ἐβουλήθη κατήνυσεν. Ἀλλὰ μήποτε καὶ
τούτου ἠχρείωται τὰ βουλεύματα, ἐπὶ [πεὶ] καὶ
τῶν ἁμαρτωλῶν ἀρχηγὸς, ἐρῶ δὲ καὶ πλάστης καὶ
σκευαστής. Ἥ γε γὰρ βασιλεία σου, ὡς ἑπήλπισα,
καὶ τὸ παρόν μου γράμμα ἀντὶ συντακτηρίου προσφωνήσεως
καὶ προσκυνήσεως δέξεται, καὶ συγγνώσεται
τῇ ἐμῇ τοῦ δούλου αὐτῆς ἀναξιότητι, ὡς
παθόντος μᾶλλον, ἢ δράσαντος, τὸ τῆς αὐτοπροσώπου
συντάξεως λέλειμα [ἔλλειμμα]. Ἐγὼ δὲ ὡς
ἐσχηκὼς ὃ λαβεῖν ἠπειγόμην, πληρωθέντος τοῦ
ὑστερήματος, διατεθήσομαι ἥδιον. Ἀλλὰ γὰρ ἐπεὶ
κὰνταῦθά μοι τὸν τῆς διδασκαλίας μῖτον ἀνέλυσαν,
καὶ τὴν ἄφωνον ταύτην λαλιὰν ᾖ τῇ χειρὶ γλώττῃ
χρῆται, πραέως ἐνωτίζῃ καὶ εὐμενῶς, καὶ πρεσβεύῃ
Κμοι αὐτὴ τὴν σὴν ἀγαθότητα καὶ ἀντίληψιν·
αἴτησαι μέν μοι παρὰ Θεοῦ ᾧ καθεκάστην παρίστασαι
διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν χειραγωγουσῶν πράξεων, τὴν
ἐς τὸ μέλλον μετρίαν πεῖραν(πολὺ γὰρ φάναι,
παῦλαν τῶν θλίψεων), καὶ τὸ σὸν δὲ ἴδιον, μὴ διασκεδάσης
τὸ ἔλεός σου ἀπ´ ἐμοῦ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ
τὴν ἔμφυτόν σου καὶ πρός με συνήθη χρηστότητα
ἐπιδείκνυσο, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν, ἣν τὸ τῆς ἀληθείας
ὑπουργόν σου στόμα πρὸ καιροῦ ἐποιήσατο εἰς τὸν
σύνδουλον καὶ ἀδελφόν μου Δημήτριον, ἀποτέλεσον.
Ἔχω δέ τι καὶ χαριεντίσασθαι ποὸς τὴν τῶν
χαρίτων ἀληθῶς γέμουσαν. Ἐν τῇ πόλει ταύτῃ
ὄντι μοιοσοῦτός ἐστι χρόνος) προσώζεσαν καὶ
ἐσάπησαν τὰ καθ´ ἡμᾶς ἅπαντα, καὶ τὰ ἄλλως
ἡδύνοντα καὶ εὐωδιάζοντα. Κάτειμι τοίνυν ἐπὶ
Πουλνάρους ἀτεχνῶς Κωνσταντινουπολίτος τὸ
ξένον Βούλγαρος, ἀπόζων σαπρίας, ὡς ἐκεῖνοι τοῦ
τῶν κωδίων γράσου. Καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι με οἱ
ἐκεῖνοι ἄνθρωποι καὶ παρὰ σοῦ βδελυχθῆναι οἰήσονται.
Ἢ γὰρ ἂν ἡ σαπρία μοι εὐωδιάσθη καὶ μάλα
πλουσίως καὶ χαριέντως. Οἶσθα οὖν ὃ ποιήσεις, ἵνα
μὴ τοῖς ἐλεγχθεῖσιν ἀλώσωμαι; Τὴν δυσωδίαν ἐκθυμιάσεις
καὶ ἀειφυγίᾳ κατακρινεῖς ἀφ´ ἡμῶν ξύλοις
αὐτοῖς κόπτουσα τὸ μετάφρενον, ἃ γῆ φέρει πρώτων
καὶ καθαρῶν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπαπολαύουσα,
ἵνα σοι καὶ ταῦτα πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔχω προσάδειο
ἐπαληθῶς, καὶ οὐ κολακικῶς, ἃ Σολομῶν τῆ τοῦ
Ἅσματος νύμφῃ προσήρμοσε, κἂν καὶ πρὸς μεῖζόν
τι φέρῃ ταῦτα καὶ μυστικώτερον· Σιαγόνες σου
$0=126 $8=260 $9=1
λε φιάλαι ἀρωμάτων φὺουσαι μυρεψικά. Πάντως
Εέ σοι διὰ σιαγόνων ὁ τοῦ κελεύσματος λόγος ποοενεχθήσεται.
Ταῦτα μὲν οὖν γεροντικώτερον πρὸς
τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν ᾐ τησάμεθα. Θεὸς δὲ οὗ σὺ,
καὶ ἂ- σοῦ. αὐτός σε πάσης ἐξαιρούμενος κακύνσεως
καὶ κακώσεως, ἀξιώσειέ τε ἤτε[σειέ τέ σε] τῶν
αὐτοῦ χαρίτων τελείων, καὶ ὀσμὴν εὐωδίας Χριστοῦ
γενομένην, καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω ὑψώσοι θυσιαστήριον·
καὶ νοςολν ἀποτελέσοι θυμιατήριον, ἵνα καὶ θυσιάσῃε
Σσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ πρᾶξις εὐπόρησε, καὶ θυμιάσης
τὸ τῆς ἐκ τῶν ἀρετῶν συνθέσεως τερπνὸν καὶ δεκτὸν
θυμίαμα.
ΕΙΙΣΤ. Μʹ.
