Τῷ σεβαστῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ υιῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.
ΚἘπειδὴ Θεὸς τοῖς πτωχοῖς τοῖς μέλεσι Θεοῦ ἐπαπέστειλε
τὴν σὴν ἀντίληψιν, πανσέβαστέ μου αὐΒέντα
καὶ ἀντιλῆπτορ, μὴ παύσαιο ποιῶν τοῦτο
δι´ ὃ ἐξῆλθες. Κατὰ γὰρ τὸν θεσπέσιον Ἀρσένιόν σοι
τῷ τὴν φύσιν θειοτάτῳ καὶ παίδευσιν, φθέγγομαι, Τὰ
τε οὖν ἄλλα τοῖς πένησιν ἐπικούρει κατὰ τῶν αἱχμαλωτιζόντωνοὕτω
γὰρ εἰπεῖν οἰκειότερον), καὶ δὴς
ΕΡΙΘΤ. ΝΙ.
ΕΡΙΘΤ. ΝiΙ.
$0=126 $8=265 $9=1
εεινοι αὐ οἰηἱ Παὶῖιῖα εἰ αίο.
ΕΡΙΘΤ. viii.
Εἰαεηι.
καὶ τήνδε τὴν κακὴν μοῖραν αὐτῶν ἀποσόβησον. Τῶν
τις γὰρ μοναχῶν καὶ ἱερέων ὁ ἐκ τῶν ἐμῶν κακῶν.
καταφρονήσας μὲν Θεοῦ, ἀπαναισχυντήσας δὲ καὶ
πρὸς ἀνθρώπινον ὄνειδος· καὶ τοῦτο δὴ τὸ προφητικὸν,
ὅψιν πόρνης ἑαυτῷ σχηματίσας, ἀπεβάλετο μὲν
τὸ σχῆματὸ ἅγιον, ναὶ ὁ βόρος δὲ ἀντὶ νηστευτοῦ, καὶ
ἀσελνὸς ἀντὶ σωφρονικοῦ, μᾶλλον δὲ σωφρονικὸς τελεσθεὶς
γυναικί τε σύνεστι καὶ ἀπηρυθριασμένως ἐι·πομπεύει
τῇ ἀσελγείᾳ. Καὶ τοῦτο μὲν καὶ δακρύωςν
πολλῶν ἄξιον· ἀλλ´ οὖν ἀνεκτότερον πρὸς τὸ ῥηθησόμενον.
Ὃ δ´ οὖν καὶ Θεὸν μάλιστα παροργίζει, καὶ
ἡμᾶς λυπεῖ, ἄκουσον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάμενος διορθώσασθαι.
Ὡς γὰρ τὸν θεῖον φόβον ἀπετινάξατο, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν εἶπεν· Ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι, ἐκ
κακίας δυνατὸς εἶναι ἱμείρεται, καὶ ἐπείγεται, καὶ τοις
ἀνθρώποις τοῦ Ἰασήπου τῶν ἀδίκων καὶ ἀθέσμων
λημμάτων πρόξενος γίνεται. Οἱ δὲ περιέπουσι τοῦτον·
τί δὲ οὐ μέλλουσι; καὶ μόνον ἐπὶ κεφαλῇ φέρουσιν·
οἱ δὲ πένητες κατὰ κεφαλῆς φέρονται καὶ ἀπόλλυνται
ταῖς συκοφαντίαις μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος.
Ἔστειλα, καὶ ἤγαγον τὸν ἐπικατάρατον πρός
με, καὶ ἠσφαλίσατό μοι ἄχρι τῶν Κυριακῶν τὴς
ἀπόκρεω, μὴ εὐρεθῆναι μηδένα τῶν τῆς βουλήσεως
μερῶν μήτε κατά τινος ἐγκαλέσαι. Ἀπέλυσα τοῦτον
καὶ οἱ Χριστιανοὶ οἱ τοῦ Ἰασήπου ἄνθρωποι περοέπουσιν
αὐτὸν, καὶ κυνηγὸν ἔχουσιν· οὕτω γὰρ ἑαιλ
τὸς ἑαυτὸν ὁνομάζει, τὰ φίλα τούτοις θηράματα
χαριζόμενος. Ἐπὶ τούτοις διανάστηθι, ὧὦ αὐθέντη
μου, καὶ εἰπὲ λόγῳ, καὶ τὸ δαιμόνιον, ὃ τῷ τοῦ Θεοῦ
λαῷ ἐπηρεάζει, ἀπελαθήσεται. Μηδεὶς δέ σε ἀπατήσῃ
διακένοις λὲγοις, ὅτι μετανοήσει ὁ κλέπτης·
ποσα γὰρ αὐτῷ προσήγαγον μετανοίας φάρμακα
καὶ πέρυσι, καὶ νῦν, καὶ δι´ ἐπιστολῆς, καὶ αὐτοπροσὡπως
ἐντυγχάνων; Ἀλλὰ κωφῷ προσελάλουν κύματι,
καὶ ἡ πάρδαλις αὖθις κατὰ στίγματος. Ἐλέησον
οὖν τοὺς πένητας καὶ πρὸ τούτων τὴν ἐκείνο·,
ψυχὴν, ἢ πρὸ τοῦ τοῦτον φθείρειν ταῖς ζημίαις, τῇ
κακίᾳ προφθείρεται· καὶ ἀπελαθήτω τῶν μελῶνν
τούτων λοιμὸς καὶ νόσημα ἐπιδήμιον. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς
ἰσχύσω συλλαβεῖν τοῦτον, τῷ πύργῳ ἐποθανεῖπαι
ὡς κακὸν κοινὸν καὶ δημόσιον. Θεὸς δὲ εἴη στ
σώζων τὸν ἅγιόν μου αὐθέντην πάοης κακίας ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
