Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ.
Ἅγιέ μου......««.««««««·«
ἐπελήσθη τῆς ἐμῆς ταπεινότητος καὶ οὐδὲ μαθεῖν
«««2     ««σ   «
καὶ μὲν ἀληθῶς οἱ τὸν ὅλον πολεμησείοντες οὐρανὸν,
τὴν Ὅσσαν τῷ Πηλίῳ ἐπέστησαν· εἰ δὲ βούλει, τῷ
πύργῳ τῆς Χαλάνης τὴν στεφάνην, οἱ γίγαντες· εἰ
δὲ καὶ διὰ μνήμης ἔχεις ἤχεις [ἡμᾶς] καὶ παπταίνῃ
περὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς, μικρόν τί μοι χρῆσον
τὰς ἀκοὰς, καὶ βραχέα μάθε, καὶ τὰ σιγηθέντα
συλλόγισαι· Ποιοῦσιν οἱ μῦθοι τὸν Ἡρακλέα, δόξαν
αὐτῷ Διὰ καὶ μοίραις, τῇ Ὁμφάλῃ δουλεύοντα· ἡ
δ´ Ὁμφάλη, Λυδῶν βασίλισσα, γυνὴ τρυφερὸς καὶ
πολύχρυσος, καὶ δοκεῖν βουλομένη καλλίστη, καὶ
ὑβριοπαθοῦσα μὲν, εἰ ῥόδῳ συγκρίνοιτο· ἀπαξιοῦσα
δὲ καὶ τὰς ὡλένας τῆς Ἢρας, καὶ τὴν τῆς Λητοῦς
κόμην, καὶ τὰς σφυρὰς [τὰ σφυρὰ] τῆς Ἦβης,
καὶ τὰς πέζας τῆς Θέτιδος, μιᾶς εἶναι διὰ πάντων
εἰκὼν Ἀφροδίτης ἐθέλουσα. Ταύτῃ λατρεύων ὁ
καλλίνικος ἤρως, καὶ πορφύραν ἔξαινεν ἀναβάδην
τοῖς]ταῖς] Λυδαῖς συγκαθήμενος, καὶ περὶ τὸ
ταιιιεῖον ἔσνετο ἔσθ´ ὅτε καὶ τὰς καρόκας ἐσκέδαζε.
Καὶ ἄλλοτε τὴν κύλικα ἐπεδίδου ἡν ἐπ´ ὤχει [ἐπν
ει] τοῖς ἁδροῖς καὶ γενναίοις δακτύλοις, ὑποτρόμοις
τότε διὰ τὴν πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν ἀγροικίαν, δι´ ἣν
καὶ ἐτυπώθη χρυσῷ δακτυλίῳ, καὶ ἐπιστάτῃ παραδοθεὶς
εὐνούχῳ δούλῳ Λυδῷ πράγματα εἶχε τὴν
Ρἰνοχοῖαν ἐκδιδασκόμενος. Οἱ δάκτυλοι γὰρ ἐπόθουν
τὸ ῥόπαλον· ὁ δὲ εὐνοῦχος καὶ τὸν πώγωνα τοῦ
μαθητοῦ ἔτιλλεν· εὐνοῦχος γὰρ ὤν ταῖς θριξιν
ἐπήγετο. Ἐνταῦθα ἡ λύπη συνεργοῦντι [συνήργει
τι] τῷ Ἡρακλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἔργου κατόρθωσιν.
Ταύτῃ γὰρ ἐτάκησάν τε καὶ οἱ δάκτυλοι, καὶ λεπτοτέροις
ἐπέτρεπεν ἡ τῆς κύλικος ὄχησις. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνα τῷ Τριεσπέρας [Τριεσπέρῳ], ἀλλὰ
καὶ ταῖς ἀλετρίσι τὰς περὶ τὴν ἀλφιτοποιίαν ἐργασίας
συνετέλει· καὶ ἀδούοαις συνεμινύριζε, καὶ ὀξὺ
καὶ κλασμίον ἀρμοζομέναις ἀντεπῇδε τραχὺ καὶ
Κὀρθότονον. Λἰ δὲ ἐξεκάγχασαν καὶ τὰς χεῖρας συνεκροτάλισαν,
καὶ τοῦ ἔργου ἀφέμεναι, ἐκεῖνον μόνον
ἔιπον περιστρέφειν τὴν μύλην ὡς ὄνον ἄῤῥυθμον
Ἔπασχε ταῦτα ὁ τοῦ Διὸς, καὶ τὴν ὕόριν ταύτην
ΕΡΙΘΓ. Π
$0=126 $8=261 $9=1
διήθλει, ἕως εἰμαρμένοι χρόνοι τῆς δουλείας αὐτὸν
ἀπέλυσαν. Ὁ δὲ πάλιν ἤθλει, ἀλλ´ ἄξιά γε καὶ τοῦ
Διὸς, καὶ τοῦ χρόνου τῆς πορείας· κόσμῳ γὰρ Σσα
ἀκοσμίας καθάρσια. Ἐμαυτὸν ἔγραψά σοι ἐν οἵοις
εἰμί· πλὴν ὅσον οὐ βασιλίδι δουλεύω πλουσίᾳ,
καθαρίῳ τε καὶ καλῇ, καὶ συνόλως Ἀφροδίτῃ χρυσῇ,
ἀλλὰ δούλοις βαρβάροις ἀκαθάρτοις κιναύρας κωδίων
ἀπόζουσιν, καὶ πενητέροις τὸν βίον, ἢ ὅσον τὴν
κακοήθειαν πλούσιοι· μᾶλλον δὲ καὶ τῇ τοῦ ὄίου
πενίᾳ, καὶ τῇ κακοηθείᾳ συμπάντων ὁμοῦ βασιλεῦσι.
Λύσατέ με τῆς αἰσχρᾶς ταύτης δουλείας,
εἰ [ο]τοῦτο δυνάμενοι, ἢ ἐχθήσομαι [χθεσθήσ.
ὑμῖν προώρας μὰ διὰ τὸν Χριστὸν, υἱὸς μηδὲν
δράσας τοῦ πατρὸς ἄξιον. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ μὲν ἀκλεὲς,
τοῖς δ´´ ἀνασχομένοις τυχὸν δυσκλεές.
Ὅ δε ἀνὴρ οὐκ ἔτ´ αὐτὸς ἐκνεύει πάλιν· οὕτω
τῆς Ἀχρίδος ἐπέβην, καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν ὁ
δύσερως ἐπεπόθησα· μακρόθεν γάρ μοι προσέβαλλεν
ἀποφορά τις θανάσιμος, οἷας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι
τὰ Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὗν Ἐμπεδοκλεῖ τὸ νεῖκος
κόρσας ἐκφύει ἀναύχενας· ἡ δ´ ἐνταῦθα τῆς
ἀνεπιστασίας ἐπιστασία αὐχένας ἀκορσώτους μυρίους
ἐπὶ μυρίοις ἐξέφυσε. Τίς γὰρ Ἀχριδιώτης οὐκ ἔστιν
αὐχὴν ἀκέφαλος, οὔτε Θεὸν οὕτ´ ἀνέρα τίειν εἰδώς·
Τοιούτοις συνεῖναι κατακέκριμμαι τέρασι, καὶ τὸ
δεινότατον, ὅτι μηδ´ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας τούτους
κεφαλαιωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι κρείττοσιν, ὥσπερ
ἡ τοῦ Ἀκραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς κόρσας
συναγαγοῦσα πρὸς τὴν ἑντέλειαν· ἀλλά μοι..,
««ἐλπίδων ἀπεῤῥύη παντάπασι· καὶ
ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει, φεῦ! καὶ
τῇ ἰλύῖ ἐνίσχεται, καὶ τῆς μετὰ βατράχων βοῆς
ἁνέχεται. Οἵ γε καὶ δεινὸν οἰόμενοι, καὶ τῶν καιρῶν
τῆς αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐν τρυφῷ
[ἐντρυφῷεν] ἐπὶ τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι,
ἐπιβαίνουσί τε ἐπὶ τὰ τούτου νῶτα πολοῦ καὶ διλσιρ
δίας ἀνάμεστοι· καὶ ἐπιβάντες βοῶσι δύσηχον μέν
τι καὶ ἀναρμόδιον. Καὶ τί γὰρ ἢ τελματώδους ψυχῆς
ἐπάξιον; Ἐοίκασι γοῦν ᾷδειν παιᾶνά τινα ἐπινίκιον
· τῷ δὲ οὔπω μὲν οὕτε τὸ ῥάμφος, οὔτ´ αὐτῶν
ὀνύχων ἀκώκαὶ ἠμβλύνοντο, ἀλλ´ ἔτι σπαράττειν καὶ
ἀποκνίζειν σάρκας ἔχουσι, μείζω δὲ ὕβριν τιθεὶς
ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ ἄμυναν τῆς ἐκείνης
ὕβρεως, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου μόνον ἀκτῖνας ὁρᾷς
ἀτενέστερον, καὶ ἔντρανον, καὶ οἷον αὐτοῦ τοῖς
ῥφθαλμοῖς ὥσπερ ἡ φύσις ἡρμόσατο· καὶ ἔοικέ γε,
εἴ τίς ποτε οὐτος ὁ ἥλιος, τὸν μάρτυρα ποιεῖσθαι
τοῦ πάθους, καὶ τὸ αὐτὸ ποιεῖν, τοῦτό ἐστιν αὐτῷ
δυσωπεῖν, καὶ νεμεσητὸν δεικνύναι τὸν τοιοῦτον
τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὧ πρὸς τοῦ ἡλίου τούτου
καθαρῶν ἀκτίνων, αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φωτίζη,
καὶ φωτίζεις οὓς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσοφώτατε
ἀνθρώπων καὶ χαριέστατε, ὁ ταῦτα ὑβριζόμενος
ἀετὸς μάτην ποθεῖ τὸ μεθ´ ὑμῶν διάγειν τῶςν
μακαρίων, ἔνθα μάλ´ αἴθρη πέπταται, καὶ ἀνέφελοἐκσπασθεῖσα
τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος. Οὐκ, ἔγωγε
$0=126 $8=262 $9=1
οἷμαι, ἐρεῖς· ἢ τὴν ἐνταῦθα τῶν κακῶν λίμνην καὶ
τοῦς ταύτης ἐκγόνους κατακοιθείης βατράχους·
Οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς
συνήθους ποδάγρας ἄλγιον τρυφᾷν. Σοὶ δοκῶ παίζων
υὕτω· καὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους, τοσούτων μει γέμουσι
χαρίτων, καὶ οὕτω διαχέει με καὶ μνημονευόμενον,
ώς καὶ τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν αὐτὸ τοῦτο ἐπισημαίνεσθαι
· καὶ πάσης τηνικαῦτα λύπης με λύεσθαι,
καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σάς χάριτας φέρεσθαι,
Κλλαις δή τισι χάρισιν. Ἀλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι
χαριτοδότης Θεὸς κἀμοὶ παντελῆ τῶν ἐνταῦθα
λύσιν κακῶν, ἢ παράκλησιν, καὶ σοὶ τῆς ἀμειλίκτου
θηρὸς ἀπαλλαγὴν τελείαν ἢ ἄνεσιν Οὐ γὰρ δὴ ἢ
μόνοι τῆς κατ´ αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν, η μόνοις
ἡμῖν ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ τῆς πόσεως.
ΕΙΙΣΤ. Γʹ.
