ΕΠΙΣΤ. Εʹ.
Τῷ Καίσαρι
Δέσποτά μου ἅγιε, τοῖς πρότερον περὶ [παρὰ]
τῆς βασιλείας σου γενομένοις πρὸς ἐμὲ ἀγαθοῖς πολλάκις
ἀντιταλαντεύσας τὴν γλῶσσαν, καὶ πειοασάμενοἴσην
ἐξευρεῖσθαι]ρέσ.] γλῶσσαν τοῖς πράγμασι,
πολλὴν ἐμαυτοῦ κουφότητα μετὰ τὴν πεῖραν κατέγνωκα.
Τὰμὲν γὰρ μεγάλα τε καὶ ὑπερβριθῆ, ἡ γλῶσσα
δέ μοι μικρὰ καὶ οὐδὲν ἐμβριθὲς ἔχουσα, Ἐπεὶ δὲ
καὶ τὸ ἐπὶ τῷ κανονικῷ πρόσταγμα προσετέθη τούτοις
νῦν, τοῦτο ἐκεῖνο Ὅσσαν ἐπὶ Πηλίῳ πατεῖλον, τὸ τοῖς
γίγασιν ἐννοηθῆναι τερατευόμενον ἢ τότε ἡιιῖνοἰκει.
ότερον εἰπεῖν, Ὁ πλεονάσας ἐπ´ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην
σου. Ὁ γοῦν καὶ τούτου μὴ προστεθέντος οὕτω τῶν
προτέρων ἡττώμενος, ποῦ νῦν καταδύσομαι; τίς δέχ
μοι λόγος ἔσται κιχρῶν τοσούτοις ἀγαθοῖς ἀμωσγέπως
ἀντιζυγούμενος; Ὁρᾷς ὅπως με νικᾷς τὸν ἦν ὅτε
δριμὺν ῥήτορα, βασιλεῦ φιλοδωρότατε καὶ χρηστότατε;
ὁρᾷς ὅπως βασιλεύεις καὶ κρατιστεύεις ἡμῶν
ἐν ἅπασι; Καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ Θεοῦ μὲν εἰκὼν
ἄπας βασιλεὺς, σὺ δὲ τούτου τοῦ θειοτάτου μετέσχηκας
καὶ πράγματος καὶ ὀνόματος· πάντως ὥσπερ
ἀπάντων ὑπέρτερον τὸ ἀρχέτυπον, οὕτω δη πάντως
ὑπερέξει καὶ τὸ ἐκτύπωμα. Βάλλε τοίνυν οὕτω,
$0=126 $8=264 $9=1
καὶ ἔντεινε, και κατευοδοῦ, καὶ τῇ ἀγαθοχυσίᾳ
βασίλευε. Ἀλλὰ δοκῶ σου ἀντακούειν τῆς γλυκείας
φωνῆς· Τί δ´ ἂν εἴποις, ἀρχιεπίσκοπε,· εἰ καὶ τὰ
λοιπὰ χωρία, τὰ δεσποτικά φημι κτήματα, συντελεῖν
σοι τὸ ἐπὶ τῷ κανονικῷ νενομισμένον προστάξομεν;
Τί δὲ ἄλλο, ἢ ὅτι ὁ ἐμὸς δεσπότης, οὐ τὴν ἐμὴν
μόνον γλῶσσαν νικῆσαι φιλονεικεῖ, ἀλλὰ καὶ παντὸς
ποῦ ταύτην φημιζομένην ἀκούσαντος τὴν χρηστότητα,
καὶ ὡς ἤλιός ἐστι πρὸς ἡμᾶς τὸ μεσημβρινὸν
ὲπιλάμπων ἀεὶ θερμότερον καὶ λαμπροτέρον; Τί τούτου
κρεῖττον, ἅγιε δέσποτα, τοῦ νικᾷν οὐ τὴν μόνον
ἡμετέραν γλῶσσαν, ἀλλὰ καὶ παντὸς ῥητορικὸν πνέοντος;
Εἴπω τι τούτου μεῖζον; Εὗρον γὰρ Θεὸν μείζω
ἕΕειν τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἀνάθεσιν, καὶ πᾶσι τὴν
ὡποταγὴν ἑαυτῶν ὧν τελέσαι τὸ δίδραχμον ἐντελλόμενον,
καὶ τῆς ἀγαθότητος τὰς ἀμοιβὰς κἀνταῦθα
κάκεῖ παρένοντα· ὃν μόνον οὐχ ἕξεις νικῆσαι. κἂν
Ἐπαντά μηχανήσαις· ἀλλ ὅσον ἡμᾶς νικᾷς, τοσοῦτον
ὑπ´ ἐκείνου νικηθήσῃ, μᾶλλον δὲ ἀπειροπλάσιον
τοῖς φιλοτιμήμασι.
