ΕΠΙΣΤ. ΙΓʹ
Τῷ Τορνωσοπούλῳ τῷ Δοκισκοπιῶν.
Εἰ μὲν παραφρονήσαντα τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἤκουσας,
πανάγιέ μου αὐθέντη, καὶ μανίαν νοσήσαντα
δυσθεράπευτον, τὸ τὸν [τούτῳ] ἔδει σε πεισθῆναι,
ὧτι καὶ σῆς γραφῆς παρήκουσε, καὶ οὐδ´ ἀντιγράψας
εῦ! πῶς εἴπω;] ἠξίωσεν. Εἰ δὲ τῶν ἀλλὰ[τὰ
ἄλλα] μὲν ἀφρονές ἐσμεν, οἶα δὲ [δὴ] κτηνώδεις
γεγονότες τοῖς πάθεσι καὶ διαφθαρέντες, καὶ βδελυχθέντες
τοῖς θεομιμήσουσιν ἐπιτηδεύμασιν· ἐν δὲ
τούτῳ τέως φρονοῦμεν, τῷ εἰδέναι τὴν ὑμετέραν
περιωπὴν ἐφ´ ἦς ἴστασθε, καὶ δι´ ἡν πάντων ὑπέρεισθε.
Μὴ οὔτω ῥᾳδίως πείθου τοῖς καθ´ ἡμῶν λέγουσιν,
ἀλλ´ ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τῶν ἐνδιαβαλλόντων
ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα. Ἐπιδειξάτωσαν
τίνι δεδώκασι τὸ πιττάκιον τὸ περὶ τῆς
ἐπισκοπῆς διαλαμβάνον, τίς ἡμῖν τοῦτο διεκόμισε·
καὶ τότε κυρώσουσιν ἅπερ λέγουσιν, ὅτι ὡς καταφρονοῦντες
οὐκ ἀντεγράψαμεν, καὶ πρὸς τῆς εὐχῆς
τῆς ἀγίας σου μητέρος, ἐρεύνησον περὶ τοῦ πιττακίου
τίνι ἐδόθη· καὶ εἰ εὑρεθείην ἐγὼ δεξάμενος
μὲν τοῦτο, μὴ ἀντιγράψας δὲ, ὡς καταφρονητὴς
εὐθυνθήσομαι. Ἀλλ´ ἐπειδὴ περὶ τοῦ μὴ δέξασθαι
γραφὴν τοῦ αὐθέντου μου περὶ ἐπισκόπου διαλαμβάνουσαν
ἀπ´ ἐμοῦ λογησάμην [ἀπελογ.], ἱδοὺ καὶ
περὶ αὐτῆς τῆς ἐπισκοπῆς γράφω· οὕτε σὲ τὸν αὐβέντην
$0=126 $8=270 $9=1
μου δεῖ εἰς τὰ τοιαῦτα παρεμβάλλειν αὐτὸ
εγάλα γὰρ καὶ φρικτὰ, οὕθ´ ἡμᾶς οὕτως ἁπλῶς
τὰ θεῖα καταχαρίζεσθαι. Των γὰρ εἰς ἐπισκοπὰς
προσαχθέντων παρ´ ἡμῶν, οἱ μὲν, ἐν ταύτῃ τῇ
Ἐννλησία δουλεύσαντες καὶ ἐπ´ εὐλαβείᾳ καὶ σευτότητι
μαρτυρούμενοι, τῆς ἐπισκοπῆς ἐπέσχον, οἶος
ὁ Μορόβου, ὁ Πρισδιάνης· οἱ δὲ, ἐν Κωνσταντινουπόλει
λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ λάμψαντες, οἷος ὁ Κα
στοοίας, ὁ Βελεγάρδης· οἱ ἐν μοναστηρίῳ τῷ μοναδικῷ
βίῳ ἐμπρέψαντες, οἷος ὁ Τριαδίτζης· τῆς
ἀρχιερατικῆς ἀξίας ἐπέτυχον. Εἰ μὲν οὖν τοιοῦτος
εἵη καὶ ὁ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου συνιστάμενος, οὐ
σὺ χάριν ἡμῖν ἕξεις, ἀλλ´ ἡμεῖς σοί· εἰ δὲ μήτε τῇ
ἡμετέρᾳ Ἐκκλησίᾳ γνωστὸς, μήτε τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἐπὶ λόγῳ, ἢ βίῳ μαρτυρουμένοις περιφανὴς,
μηδὲ θελήσῃς μάτην καὶ εἰκῆ προσκροῦσαι
Θεῷ, μηδὲ ἡμᾶς τοῦτο κέλευε, οἶ πειθαρχεῖν μᾶλλον
Θεῷ, ἢ ἀνθρώποις διατετάγμεθα. Ἔπειτα καὶ τοῦτό
φαμεν, ὡς οὐδὲ λείπει νῦν ἡμῖν ἐπισκοπὴ, ἐκτὸς εἰ
μὴ τὴν Βυδίνην λέγοι τις, ἧς τὸν ἄξιον καὶ πάνυ
ποθοῦντες εὐρεῖν οὐ δυνάμεθα. Δεῖ γὰρ ἀνδρὸς ταύτη
συγκεκροτημένου, καὶ θοροῦ τὰ πνευματικὰ καὶ τὰ
κοσμικά. Πῶς δὲ παρήκουσα τῷ αὐθέντῃ μου, καὶ
εἰς τὴν τοῦ κληρικοῦ μὲν ἀποστολὴν οὐκ ἔγραψα τῷ
Προξίμῳ; Οὐκ ἔστειλα ἐκεῖνον καὶ πρότερον, κἀν
ἀπὸ τοῦ Αἰγυπτίου ἀπατηθεὶς ὑπεστράφη· καὶ πάλιν
ἐκ δευτέρου τοῖς ταξεώταις συναπέστειλα. Τίς ἐστιν,
ὧς τὸν καθαρόν σου λογισμὸν καθ´ ἡμῶν ἐπιτελεῖς
Δολιός τις, ὡς ἔοικεν, ἄνθρωπος, καὶ μὴν γὰρ ἢ
διάβολος. Ἀλλ´ ἐκεῖνον μὲν, ὅς τις ἂν εἴη, θραύσαι
Κύριος, τὴν κακίαν αὐτοῦ συντρίβων· αὐτὸν δὲ
Ιώμενος, σὲ διαφυλάττοι ἡμῖν ποταμὸν ὡς ὑδάριον
εἰπεῖν ἀδόλωτον. Οἱ δ´ ἐν τῷ πολιχνίῳ ἱερεῖς. οὐδεμιᾶς
ἀδείας ἣ, ἀνέσεως ἔτυχον. κἂν σὺ ὁ αὐθέντης
μου, γράψας ἡμῖν διὰ σεβαστοῦ σου πιττακίου πρὸς
τ´ν ἐκ προσώπου γενομένου, ἄνεσιν αὐτοῖς δέδωκας·
Καὶ εἰς παραμονὰς γὰρ ἕλκονται, καὶ εἰς ψωμοζήμιον
· καὶ ταῦτα τοῦ χρυσοβούλου κελεύσαντος ὑπερτέρους
εἶναι καὶ ῥυπαριῶν λειτουργούς τε καὶ ψωμοζημιῶν.
Ἐγὼ μὲν ὅπερ δίκαιον εἰχον καὶ ἔχω
ἐνήνεγκα τῷ αὐθέντῃ μου· εἰ δέ τινες τῇ σῇ χρηστότητι.
ἐμποδίζουσι, γνῶθι τούτους ἐχθροὺς εἶναι
τοῦ ἀγαθοῦ, κωλύοντας καὶ τὴν καθαράν σου ψυχὴν
ἀποδιδόναι τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, ὃν ἐν πᾶσι σύμμαχον
ἔχων, μὴ οὕτως τοὺς αὐτῷ ἱερωμένους ἐάσῃς τῳ
κοινῷ λαῷ συνάγεσθαι· καί γε αὐτὸν φυλάττοι ἐν
πολεμικοῖς καιροῖς καὶ εἰρηνικοῖς, πρὸς αὐτὸν εἰρηνεύοντα.
