ΕΠΙΣΤ Ηʹ.
Τῶν θείων ἀνδρῶν, πανσέβαστέ μου αὐθέντη καὶ
ἀντιλῆπτορ, ἀμεταμέλητα εἶναι δεῖ, ὥσπερ καὶ τοῦ
Θεοῦ, τὰ χαρίσματα. Ἐπεὶ οὖν θεότητα μὲν ἡ σὴ
περιωπὴ τῆς ἀρχῆς ἐχαρίσατο ἡμῖν προηγουμέυως
ἐκ τοῦ θεοστεφοῦς καὶ κραταιοῦ βασιλέως, καὶ
θεοῦ ἐγκοσμίου, ἵνα οὕτως εἴπω, τῇ Ἐκκλησία κεχάριστο,
φημὶ δὲ τὴν τῶν πολι γειτόνων ἱερέων πα
τελῶς ἐξουσίαν μόνῳ καταβαρυνομένην τῷ τοῦ ζευνόλεω
τέλει, τῶν ἄλλων δὲ πασῶν ὑπερκειμένην
ἐπηρειῶν), τί τοσαύτην παρ-λλάξῃ τὴν χάριν, ἅγιέ
μου αὐθέντη καὶ ἀντιλῆπτορ; Εἰ μὲν γοῦν ἐκινήσαΥέν
τι πρὸς τὴν σὴν δόξαν ἡμεῖς, καὶ τὸ γεγυνὸς
$0=126 $8=266 $9=1
ἀγαθὸν δι´ ἀγνωμοσύνην κατεμολύναμεν, οὐδ´ οὕτως
δεῖ τὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ οἶκον γενομένην χάριν
ἁἀνατρέπειν· Θεοῦ γὰρ οἶκος ἡ Ἐκκλησία καὶ λέγεται
καὶ πιστεύεται. Εἰ δ´ ἡμεῖς αὐθέντην καὶ εὐεργέτην
ἐπιγραφόμεθα, μηδὲ γὰρ οὕτως ἐμάνημεν ὡς
ἀχάριστοι καὶ σκαιῶς τῇ ὑμετέρᾳ χρηστότητι ἀντενδείξασθαι.
Ὁρᾷς ὅπως οὕτω ῥαδίως ἀνατέτραπται
τὸ σιγίλλιον τοῦ πανσεβάστου Κομνηνοῦ παρ´ αὐτοῦ
τοῦ Κομνηνοῦ· ὀνειδείας γὰρ μικρόν τι καὶ τόλμης
ἔχεται· ἀλλὰ μὲν οὕν, οὐκ ἔστιν ἐπιθεῖναι τῇ πληγῇ
μάλαγμα. Ἔτι καὶ μάλα ῥᾷον ἢ πλήξαντι οὐράνιον τὸ
μάλαγμα, στίξαντι ὑπογεγραμμένον, τῇ σεβαστῇ
σου χειρὶ διοριζόμενον τῷ ἐκ προσώπου ὄντι, πάσης
ἐπηρείας καὶ δουλείας, τῷ πραιτωρίῳ ἀνηκούσης,
περὶ τοῦ τῶν λαῖκῶν ἀφεῖναι τοὺς ἱερείς, ἀντιστρέψαι
δὲ καὶ εἴτι ἀπὸ ἱερέων ἢ.. κληρικοὺς ἢ ἑτέρους
τινὰς ἀφείλετο. Δεῖ γάρ με παθεῖν τὴν καλὴν ἀντιστροφὴν,
μᾶλλον δὲ προσταχθεῖσαν ἐκ προσώπου διὰ τῆς
μεγάλης ἀντιλήψεως τοῦ αὐθέντου μου, ἵνα εἴ τινες
τῶν λεγομένων μεσάζειν ἱερεῖς ἔχουσιν εἰς οἰκείας
ὑπηρεσίας καταχρώμενοι, μηκέτι ταύτην τὴν τυραννίδα
κατὰ τῶν ἀρχιεπισκόπων ὑποκειμένων ἔχωσιν
Οὕτοι γὰρ δὴ καὶ τὸν κοινὸν λαὸν ἀπεσόβησαν,
ἐγκαλέσαι τῷ αὐθέντῃ μου, διὰ τοὺς ἱερεῖς, οἷα δὲ
[ΙΕ δὴ ] θέλοντες τούτους αὐτοὶ καρπίζεσθαι καὶ τὸ
τῆς Ἐκκλησίας προνόμιον διὰ τὰ σφῶν αὐτῶν κέρδη
θραύοντες. Ὁ δὲ πρῶτος ἡμῶν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς τηροίη τὸν πανσέβαστόν μου αὐθέντην
ἐν πάσῃ εὐεξίᾳ, ὅση σώματος, ὅση πνεύματος, οὐ καὶ
μικράν εὐλογίαν τὴν αὐτὴν καὶ τελείαν ἀριθμῷ μὴ
ἀπαξιώσῃς δέξασθαι, ἰχθύας ταρίχους ἑκατόν
ἀλοιῖοηεηι,  ΠΡ οοΙωπ εΙο οοοε ρίεοοε, πε εφμετῖς αοοῖρεο.
ΕΙΗΣΤ. Θʹ.
