ΕΠΙΣΤ. ΚΓʹ.
Τῷ Καματηρῷ.
Οὐ παύσεταί ποτε ὁ ἀπ´ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος,
πανυπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντη, ἐπιφέρων
φορτία τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι. Ἀλλ´ οὐδὲ Θεὸς
ἐπικουφίζων ἐνταῦθα διὰ χρηστότητα, ὥστε μὴ τὸ
τοῦ Ἀποστόλου συμβαίνειν, μὴ συγχωρεῖσθαι πειραθῆναι
ταρ´ ὃ ὑπενεγκεῖν δύναμαι, ἀλλὰ γίνεσθαί
μοι παρὰ Θεοῦ σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν,
καὶ διέρχεσθαι μὲν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, ἐξάγεσθαι
δὲ εἰς ἀνάψυξιν, ὁ Δαβλὸ ἐψαλμῴδησεν. Εἶπον δ´ ἄν
τι καὶ οἱ ποιηταὶ ἐπιῤῥαψῳδοῦντες τοῖς ἐμοῖς οὕτως
ἔχουσιν· Ὅμηρος μέν· Καμμίξας ὁ Ζεὺς ἐκ τοῖν
πίθοιν τὸν ἐμὸν βίον ἐκέρασεν· Ἡσίοδος δὲ, τοῦ
μέσου πλάττων γένους ἡμᾶς, ὡς ἄρα μεμίξεται
ἐσθλὰ κακοῖσιν. Ὅταν μὲν οὖν ἑκλογίσωμαι τὴν τῶν
πειρασμῶν δεκακυμίανὐ γὰρ τρικυμίαν θν εἴποιμιλ,
ἀπογινώσκω τὴν [ἐν] αὐτοῖς ἐμαυτὴν
σωτηρίαν τε καὶ ἀνάδυσιν· ὅταν δὲ πρὸς τὸν κυβερνήτην
ἀποβλέψω πανσόφως, τὸ σκάφος μοι οἰακίζοντα,
ὑπερέχω καὶ τῆς ἀπογνώσεως καὶ τοῦ κλύδωΕΡΙΘΤ.
ΧΑΙΠΙ.
Οααίεηο.
$0=126 $8=277 $9=1
ΚμρίΓ.
ΕΡΙΘΤ. ΧΥΙν
Ληεηλο.
νος. Αὐτίκα γοῦν ἅ μοι ἐπὶ τῷ τῶν ἑκκλησιῶν χωρίῳ
συμβαίνει, τίνα τῶν ἀλλεπαλλήλων κυμάτων
οὐχ ὑπερβαίνει; Οὕπω τὴν προτέρως σπιλάδα διαπεφεύγαμεν
(τὸν εὐνοῦχον λέγω· σὺ δ´ ἂν εἴποις αὐτὸς
Σύλλαν ἢ Χάρυβδιν ἐκ τῶν ποιημάτων ἐπιστὰς), νεαρότερος
καὶ ἄνεμος τυφωνητικὸς, ὁκαλούμενος εὐροκλῆδων,
ἡμῖν ἐνέπνευσεν, ὁ ἐμός φησι ποιητὴς Λουκᾶς.
Ἀλλ´ ἔχωτὸν λέγοντα τῇ θαλάττῃ· Σιώπα, πεφίμωσο·
οὗ καὶ ἄνεμοι ὑπακούουσιν· ὃς καὶ πεζεύει ἐφ´ ὑδάτων.
καὶ τοῖς ἔλλοις ταὐτὸ τοῦτο καὶ κελεύει καὶ
δίδωσιν. Οὕτω μοι χεῖρα δούς σε τὸν πρὸς πάντα δεΚξιὸν
καὶ μηδὲν ἔχοντα σκαιόν τε καὶ ἐπ´ ἀριστερόν
[ἐπαρίστ.], διασώσει τὸ σκάφος, οὐ μόνον ἀπερίτρεταν
καὶ ἀόάπτιστον. ἀλλὰ, τὸ θαῦμα, καὶ ἀπερίκλυστον.
Λύπη μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡμῖν οὐ μικρὰ περλ
τῆς τοῦ χωρίου μαθοῦσιν ἀναμετρήσεως. Ἀεὶ γὰρ
ἡ Ἐκκλησία πρώτη τοῦ δηλητηρίου γεύεται. καὶ τλ
κρῖμα ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Κυρίου, κατὰ τὴν Γραφν,
ἄρχεται. Πλὴν ἀντιτιθῆσιν, ὡς σοῖσι γούνασι κεῖται
παῦτα, ῥᾴω τε τὰ τῆς λύπης, καὶ ἡμεῖς ἡδεῖς γινόΚμεθα.
Τί δὲ οὐ μέλλω παρακαλεῖσθαι, τοῦ πράν ματος
ἀνακειμένου τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητι, δι´ ἥν
καὶ τὰ προλαβόντα διήλθομεν· Ἀμφότερον· Ἀλλ´
ἔχω τί σοι καὶ ἐγκαλεῖν. Ἀρ´ οὖν γράμματι δώσω
τοῦτο; Ἀλλ´ ἔσται τοῦ μέτρου μακρότερον. Ὅταν
δὲ στόμα καὶ στόμα προσλαλῶ καὶ αὐτὰ καὶ τὸ ἐξ
ἀγάπης ἐπάξω ἔγκλημα· παρέσομαι γάρ σοι Θεοῦ με
πορεύοντος, μετὰ τὴν ἐν τῷ ἐν ἁγίοις περὶ Ἀχιλλέως
τελουμένην ἐνταῦθα σύνοδον, καὶ ὄψομαι, καὶ κατασπάσομαι
τὴν πανυπέρλαμπρόν σου εὐγένειαν. Πρὶν
γὰρ αὐτὴν σύνοδον τελέσαι, ἀδύνατον ἡμᾶς αὐτόθι
διαβῆναι, καὶ σφόδρα θέλοντες. Θεὸς δὲ ὁ δούς σοι
τὸ δύνασθαι ἡμῖν βοηθεῖν νῦν εἰς ὅ σου δεόμεθα,
δῴη καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔτι δύνασθαι, ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθεμένῳ καὶ τῷ [τὸ] ἀεὶ τἀγαθὰ
βούλεσθαι, καὶ σε τηροίη πάσης κακίας ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
ΕΙΙΣΤ. ΚΔʹ.
