ΕΠΙΣΤ. ΚΖʹ.
Τῷ μητροπολίτῃ Ναυπάκτου τῷ Χρυσοβέργη.
Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες
ἡμᾶς εἰς ἀναψυχὴν, ὁ ἐξάγων πεπεδημένους
ἐν ἀνδρείᾳ, καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωῒ σκιὰν θανάτου,
τιμιώτατε δέσποτα. Εἰ μὴ γὰρ Κύριος ᾗ [ῆν]
μεθ´ ἡμῶν, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς, καὶ
φλὸξ κατέφλεξεν ὡς ἁμαρτωλούς. Ἀλλ´ οὐκ ἀνέσχετο
ἐπιπλεῖστον τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ῥάβδον τῷ
κλήρῳ αὐτοῦ ἐπιφέρεσθαι. Ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν,
ἐμνήσθη ἡμῶν· καὶ μνησθεὶς εὐλόγησεν ἡμἄς, καὶ
τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον χρηστότητος ἐποιήσατο. Ἀλλ
ὅπως μοι συνευφραίνῃς καὶ δοξάζῃς τὸν τοιαῦτα
θαυμαστῶς πλέκοντα, καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἔχοις ἐν
καιρῷ καὶ [κ?] τῶν καθ´ ἡμᾶς καὶ νεαρὼτέρων
παράκλησιν. Φιλεῖ γάρ ἄνθρωπος ἐκ τῶν κατ´ αὐτὸν
μᾶλλον, ἢ τῶν παλαιοτέρων συμπείθεσθαι. Συνένοι
δὲ καὶ τὸ σταθερὸν ἡμῖν, ταύτην δὴ τὴν τοῦ Θεοῦ
γενέσθαι χρηστότητα. Τὸ δὲ ἔσται, ἐὰν ἀξίους ἡμᾶς.
αὐτον αὐτῆς ἐργαζώμεθα· τοῦτο δὴ καὶ αὐτοῦ παραδιδόντος
ὑπερεκπερισσοῦ ὧν αἶτούμεθα, καὶ πρός
γε τὸ μὴ εἰς κατάκριοιν πλείω ταύτῃ προσχρῆσθαι,
ἐν ἀνέσει πεισθέντας, εἶτα λακτίσαντας διὰ τὸν
ὑβριστὴν κόρον, καὶ καθ´ ἡμῶν αὐτῶν ἀναστάντας
καὶ παίζοντας. Ταῦτα μὲν εὖ οἶδ´ ὅτι διὰ τὸν τῆς
ἀγάπης νόμον ὀφείλων ἡμῖν ἐκπληρώσεις. Ἐπὶ δὲ
τὰ τῶν Καννίνων μέρη ὅταν δῴη ὁ Θεὸς καιρὸν ἀπελθεῖν
ἡμᾶς, ἴσως ἑνωθησόμεθα τῇ ἱερότητί σου, εἰ
ἔστι θέλημα Θεοῦ, καὶ τότε ἀλλήλους ἰδόντες, τὴν
κπιποθίαν ἡμῶν ἡν ἑκάτερος ἐφ´ ἑκατέρῳ ἐσχήκα.
μεν, θεραπεύσομεν· περὶ δὲ τοῦ ἀδελφοῦ σου κυροῦ
Νικολάου βουληθείς σοι γράψαι, ὡς ἂν αὐτὸν οἱκειότερον
περιθάλψῃς, ᾑσχύνθην, εἰ ἀδελφῷ ὑπὲρ ἀδελφοῦ
γράψαι μέλλοιμι, καὶ ταῦτα τὸν Παῦλον εἰδάτι
οὗ ἐπ´ Ἐκκλησίας προῖστασαι, φοβερὰν κατάκρισιν
τοῖς μὴ προνοουμένοις ὡς δεῖ τῶν ἰδίων ἐπάγοντα,
ἵνα μὴ τὰ τῶ ν παλαιῶν Μέγοιι Διὰ τοῦτο ιὲν ἀπτι
πάμην, πεπεισμένος ὡς ἐγγύτερος προσλήψῃ αὐτάν
$0=126 $8=280 $9=1
τε καὶ πάσης ἀξιώσεις κηδεμονίας, καὶ φύσει
καὶ λόγῳ νυττόμενος. Ἀξιῶ δὲ τυγχάνειν εὐχῶν
πρὸς τὰς πονηρὰς συνεργῶν ἡμερῶν [ἡμέρας]·
μόλις γὰρ ἂν καὶ τούτων εὐπορῶν, δυσωπητικώτερόν
τε καὶ συχνότερον τὰς ἐνέδρας τῶν πονηρῶν, ἢ
τοῦ Πονηροῦ ὑπεκφύγοιμι. Τὸ γοῦν σὸν μέρος, σὺ
μὴ κατόκνει ταύτας διδοὺς ἡμῖν χειραγωγοὺς ὁπόση
δδύναμις. Κύριος εἴη μετὰ σοῦ τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε.
