ΕΠΙΣΤ. ΛΔʹ.
Τῷ Ῥωμαίῳ Θεοφυλάκτῳ.
Αύτλς δὲ οὐδ´ ἅπαξ, ὦ καλὲ κἀγαθέ. Καίτοι εἰ μὲν
τὴν Πνθαγόρου μετεῖ [μετιῄεις ἢ] φιλοσοφίαν, ἔδει
των πατρίων τῆς σιωπῆς σε ἀντέχεσθαι, καὶ οὐδ´
ἡμεῖς ἄν σοι ἐπικαλεῖν ἦμεν δίκαιοι. Εἰ δὲ τὰ τοῦ
Περιπάτου σπουδάζεις, καὶ τὸν δαιμόνιον Ἀοιστοτέλην
αὐχεῖς, τί τὴν γλῶτταν ἐπέχεις καὶ ἀποποιῆ σου
τὰ πάτοια; Οὐ γὰρ ἐκείνου τοῦ κορυφαίου θιασῶται
Θεόφραστοι, καὶ Δημήτριοι· ὧν ὁ μὲν, ἀπὸ τοῦ θειότερον
φράζειν ἔλαχεν ὄνομα· ὁ δέ γε Φαληρεὺς, καὶ
Περὶ ἐρμηνείας λόγου σύνταγμά τι σπουδαῖον ἐξἤνεγκεν.
Ἀλλ´ ὀλιγωρεῖς ἡμῶν, καὶ ταῦτά σέ ποτεἐκ
ῥητορικῆς ξενισάντων καὶ ἑστιασάντων, ὡς εἴκουεν
Γεἴχομ. . Τοῦτο μὲν ἤδη περιπατητικὸν φρονεῖς,
εἴπερ Ἀριστοτέλους ἡ πρὸς Πλάτωνα ὀλιγωρία πιστή.
Ἀλλὰ μὴ [ὴν] ἐκεῖνο μᾶλλον ἐκδεκτέον, ὅτι
τὸ ἐπὶ παλαιὸν δυσχεραίνει τοῦ θείου Πλάτωνος ὁ
δαιμόνιος, καὶ τοῦτον σπαράττει πολλαχοῦ ἐπὶ συντηρήσει
τῶν ὑψηλοτέρων, καὶ ἵνα πείσῃ μὴ οὕτω τατελνῶς
$0=126 $8=286 $9=1
καὶ ὑποπεξίως, παιξ.? δεῶς] ἐκλαμβάνεσθα
τὰ οὐράνια. Ταῦτα οὖν παραδεχόμενος περὶ τῆς διαφορᾶς
τοῖν ἀνδροῖν, οὐδὲ τοῦτο πατρώζεις τὴν πρὸς
σοὺς ἦν ὅτε διδασκάλους ὁλιγωρίαν. Ἐάλως οὖν ἡμῖν
Απολλὰς πλεκτὰς συλλογισμῶν ἐπισπώμενος. Ἀλλὰ
γὰρ ἰδού με καὶ διαδιδράσκεις διακόψας τὰ ἅμματα
τῇ μαχαίρᾳ τῆς ἀρχῆς, ἢν ἐφόρεσας. Αἰτιᾷ γάρ που
τὸν τῶν πραγμάτων τάραχον, οὐκ χέοντά ][νο οὐκ χω,
[συγχέοντά] σου τῆς πρὸς τὰ βελτίω σχολῆς τὴν
εὐστάθειαν. Τούτοις δὲ συντάττεις καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς
γράμματα, ἐρεῖς τι καὶ δεύτερον ὡς ὁμιλεῖς ἡμῖν,
τῷ μετρίῳ καὶ ὄντως καλῶ Ἰωάννῃ τὴν σαυτοῦ
καρᾶίαν ἐκχέων, ὥστε μάτην σε καὶ τὸν ἀναίτιον αἱτιώμεθα.
Τοῦτο δέ σου τῆς ἀπολογίας καὶ μᾶλλον
δέχομαι. Ὁ γὰρ δὴ καλὸς οὕτος Ἰωάννης πρὸςς
ἡμᾶς γράφων, μυρία τὴν πρὸς αὐτόν σου χρηστότητα
κατευφήμησε, καὶ ἐοικὼς, οὐκ ἀχάριστον ψυχὴν
εἰς τὰ γράμματα κατατίθεσθαι. Ὥστε βάλλ´ οὕτως
χρίων τὰ βέλη σου μέλιτι, καὶ οὐκ ἄν σε γραφὰς
ἀπαιτοῦντες, τῆς ἐς φιλίαν ἢ λόγους παρανομίας
γραψοίμεθα. Ἀπέχομεν γὰρ τὰςόφειλάς οἱς
ἀποτιννύεις τῷ Ἰωάννῃ. Πρόδηλον ὅτι καὶ οἱ πάροικοι
ἡμῶν καὶ πάντα τῆς Ἐκκλησίας ἁπλῶς λευκὰς
ἡμέρας διάζουσιν]διάξουσιν] αὐτοῦ τὴν σὴν γλυκύτητα
δεχομένου [δεχόμενοι?] πολλῷ φερομένην τῷ
ῥεύματι. Εἴη σε τηρῶν ὁ τῆς σοφίας Πατὴρ Θεὸς,
πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
