ΕΠΙΣΤ ΛΕʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Ἀεί μοι τὸν πόθον ἀνάπτεις, μεγαλεπιφανέστατέμοι
αὐθέντα, ἀεὶ σεαυτοῦ μείζων ἐπὶ χρηστότητι
ἀγγελλόμενος. Ἀναβάσεις γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος,
τὴν Ἰακὼβ ὑποδεικνύεις ἡμῖν κλίμακα, τὸ
πα ρὸν τοῦ μέλλοντος τιθεὶς ἐπίβασιν. Ὅθεν καὶ εὕχομαί
σοι τελειωθῆναι ταύτην ἄνοδον, ᾖ Θεὸς, ὡς πιστεύομεν,
ἐπεστήρικται. Τοῦτο. γὰρ τέλος ἐστὶ
πάσης ἀναβάσεως, οὐ γενομένου, στάσις παντελὴς
τῆς κινήσεως. Στήσῃ γὰρ, φησὶ καὶ τῷ
Μωθσεῖ, ἐπὶ τῆς πέτρας. Σπεῦδε γοῦν τῇ προαιρέσει
οἴόν τισιν ὁρμήμασι χρώμενος, καὶ παρὰ Θεοῶ
κατευθυνθήσεταί σοι τὰ διαβήματα· οὐ προσκόψεις
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου, εἴτε αἰσθητὴν δυσπραγίαν,
καὶ σκληρότητα, καὶ βαρύτητα τὸν λίθον νοήσομεν,
εἴτε τὸν νοούμενον ἐχθρόν τὸν τῇ ὑπερηφανίᾳ βαρυνθέντα,
καὶ ἀποπεσόντα τῆς ἄνω τάξεως. Ὁ γὰρ ἀγαθὸς
Θεὸς τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνειν ἀεὶ πιστευόμενος,
οὐδὲ τὴν σὴν παρήσεται ἁγαθότητα. Ὑφ´ οὗ καὶ της
ροῖο πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ κακώσεως.
ΕΡΙΘΤ. ΧΧΞΝ.
Εἰαεηι.
$0=126 $8=289 $9=1
ΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ
ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΡΟΦΗΤΗΝ ΔΣΗΕ
ΤΗΕΟΡΗΥΙΑΩΤΙ
ΕΧΡΟῼΙΤΙΟ ΙΝ ΡΙΟΡΗΕΤΑΜ ΟΩΕΑΝ.
ὡλοθέου βασιλίδος καὶ φιλολόγου πληρῶν ἐπίταγμα
τὸ δὲ ἦν ἐκ τῶν εἰς τοὺς προφήτας πάλαι καταδληθεισῶν
ἐξηγήσεων σύνταγμά τι θέσθαι συνοστι.
κώτερον ὁμοῦ καὶ σαφέστερονί, παραιτοῦμαι τοὺς
ἐντυγχάνοντας μήτε ἀγνωμόνως διαιτᾷν τῆ δυσγερείᾳ
τοῦ ἔργου, μηδ´ ὅλως νεμεσᾷν μοι τοῦ ἐγχειρήματος..
περ... ἄλλοτι, καὶ τοῦτο τοῖς φύσει δοσ.
εξεργάστοις συναριθμητέον, τὸ τὰ αὐτὰ καὶ συντετμημένως..
σαφῶς ἀπαγγέλλεσθαι· ὥστ´ ἔγωγε
κἂν ἀπειπάμην τὸ ἔργον, εἰ μὴ πρὸς τὴν πίστιν τῆς
ἡγιασμένης βασιλίδος ἀπέβλεψα, οὐ κόκκω νάπυος
παραβάλλεσθαι, ἀλλ´ ὄρεσι μεγάλοις δικαιουμένην,
καὶ..«τοῦτο δυναμένην ἐκ τοῦ περιέχοντος,
οὐχ ὅπως τοιούτου ἔργου ἐξάνυσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ μείζω
πάσης ἀνθρωπίνης δυνάμεως.. εἰ μὲν οὖν ἤνυσταί
τι πρὸς τὸ βούλημα τῆς καλῆς ταύτης ἐν γυναιξίν.
ἧς οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἡ νοερὰ.. περιστεραὶ,
καὶ τοῦ Πνεύματος, σαφῶς τοῦ ἐνθέου ταιλππς σκοποῦ,
καὶ τῆς πίστεως τὸ κατόρθωμα· εἰ δὲ πόῤῥω
τοῦ θι...θελήματος ἐκείνης ἐπεπλανήθημεν
Πἀπ.], ἔστω μὲν καὶ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας ἡ
ἀποπλάνησις, λογιζέσθω δ´ ἔτι καὶ τῷ δυσέργῳ τοῦ
ποάγματος· ἐπεὶ δὲ καὶ τρισσῶς ἀπογράύασθαι τὰ
των προφητῶν παρὰ τῆς εὐσεβοῦς ταύτης δεσποίνης
ἐπιταγεὶς, ἔστι μὲν οὖ τὴν ἐντολὴν ἐξεπλήρωσα,
$0=126 $8=290 $9=1
ἐνιαχοῦ δὲ, πρὸς τὸ τελέσαι ταύτην ἠσθένησα, ἀξιῶ
κἀνταῦθα μὴ πικρῶς κρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ πάντα
τὴν τρισσν ἀβιάστως ἐκδοχὴν παραδέχονται, ἀλλ´
ἔστιν ἃ μίαν μόνην ἐπιβολὴν ἐναγκαλιζόμενα, πρὸς
τὰς λοιπὰς, ἢ ἀμφοτέρας, ἢ θατέραν, ἀφίλως ἔχει
πάνυ καὶ δυσαρμόστως. Ἀλλὰ γὰρ τί ταῦτα τοὺς
