Τῷ γιναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως κυρῷ Ἰωάννῃ
Νῦν ἔγνων μὲν οἰον ἤλιον ἔχοντες, κατεκόομεν·
νῆν ἡμῖν γλυκεῖαι αἱ τοῦ ἔαρος χάριτες· εστρεεψας
γάρ σου τὸ πρόσωπον καὶ τεταραγμένοι σύιπαν
τες ἐγενήθημεν. Ποθοῦμέν σου τὴν πραότητα, ζητοῦμέν
σου τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, τὸ πρὸς παντας
ὁμιλητικόν τε καὶ εὔχαρι. Βαβαὶ, πόσον ἀνατλειόμεθα
[κλαιόμ.! Τὸ δὲ τῆς χειρὸς εὐεργετικόν
τεκαὶ μεγαλόδωρον, τὸ δὲ τιμητικὸν καὶ φιλάνθρωπον,
τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῳ Θεῷ ἀνακειμένους αἰδώ τε καὶ
ἰποχώρησιν, ταῦτα μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων
ἀνακηρύττοντας γίνωσκε. Ἀλλ´ ἡμῖν μὲν προφανῶς
Ἀοθεὶς ἐκ Θεοῦ διὰ τὰς αὐτοῦ ἀρετὰς, εἶτα διὰ τὰς
ἀμαρτίας ἡμῶν ἀποδημήσας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ
Θεοῦ σωτὴρ πάσης χρηστότητος χορηγὸς, καὶ μεγίστοις
πράγμασιν ὁ Θεὸς ἐμβιβάζων οἷά τις ἀρχιτέκτων
εὐφυῆ μαθητὴν, ὕλην ταῦτά σοι δίδωσιν, ἵν´
ἐν τούτοις ἐπιδείξῃ τὴν δεξιότητα. Καὶ θαῤῥῶ σου
ΕΡΙΘΤ. ΧΙ.
ΚΡΑαοω. ΟΑ. ΣΧΧΝΙ.
$0=126 $8=269 $9=1
ΕΡΙΣΤ. λΙΗ
ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν σὴν γενεὰν ἀρεταῖς, ὡς ἐν
πᾶσι πάντων ἀνακηρυχθήσῃ δεξιώτερός τε καὶ δοκιμώτερος.
Καὶ πάλιν τὰ τῆς Βουλγαρίας εὐεργετήσαις
οἰκονομίαις θείαις, οἷς τὰ σὰ διεξάγηται. Καί τι
[[.καίτοι] καὶ νῦν οὐκ ἀπολέλοιπας ἡμᾶς πάντη.
Κἂν γὰρ ἐκ τῶν βορείων ὁ ἥλιος νοτιώτερος γένηται.
ὃιλως ἀναλόγως καὶ θάλπει καὶ ζωογονεῖ καὶ τὰ
πάντα μὴ πλησιόζοντα· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἡμεῖς
τῶ τῆς Πελαγονίας μέρει, τῶν ἀκτίνων σου ἀπολαύομεν.
Ἀπολαύσαιμεν δὲ πλέον, εἰ καὶ τὸ χωρίδιον
Ἡμόγγιλα, ἐν ᾧ καὶ ἀρχαία ἡμῶν αὐλὴ συνίσταται,
δοθείη τῇ φρουρῷ σου Θεοτόκῳ διὰ προσκυνητοῦ
καὶ σεβαστοῦ μοι σιγιλλίου σου, καὶ ὁ ἐν ταύτῃ
Ῥωμανὸς Ὁστρακορωμὸς, ὃς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας
παχυνθείς κατ´ αὐτῆς λυττᾷ, ἀνασταλείη δι´ ἀπειλῶν
τοῦ αὐθέντου μου, παραγγελλομένου καὶ τοῦ στραταῦ
περὶ αὐτοῦ, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡσὰν
μηδενὶ χώρα διδοίη καθ´ ἡμῶν τῶν ἀεὶ εὐχομένων
ὑσὲρ τῆ σῆ εὐδοκιμήσει· τῶν ἀεὶ ἀνακηρυττόντων τὰ
σὰ, καὶ γλῶτταν ἐχόντων πρὸς εὐχαριστίαν οὐδενὸς
χείρονα, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ Ῥωμανοῦ, καὶ ἄλλων
πολλῶν, βελτίονα. Ἀλλ´, ὦ τοῦ μακαρίου Δουκῶν
γένους τὰ καλὰ ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν, μένε μοι
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἁγαθότητος, μᾶλλον δὲ ἀναβάσεις καὶ
προκοπάς ἐν ταύτῃ τίθεσον, εἴπερ ἐστί τι μέτρον
ἐπ´ ἐκεῖνα κατώρθωσας· καὶ μὴ ἐκσταίης τοῦ θεοδότου
τόπου, τῆς εὐεργητικῆς φημι καὶ ἀγαθοποιοῦ
διαθέσεως, τῆς τε ἐπὶ πᾶσι μετριοφροσύνης, ἥ σε
καὶ ὕψωσε καὶ ὑψώσει μὲν, ἡμῶν τῶν ταπεινῶν
κὸν αἰτῶμεν τῶν συγγενῶν ἡμῶν των.......
