Τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Παμμέγιστέ μου αὐθέντη καὶ ἀντιλῆπτοο. πολλὰ
μὲν ἀγαθὰ εἰργάσω ἐν μέσῳ τῆς γῆς ἡμῶν, καὶ Πρέπαν
ἅμα καὶ Διάβολιν ἀναψύξας τῆς εὐθύτητος καὶ
τῆς δικαιοκρισίας τῷ πνεύματι, ἢν ἐνεδείξω κατὰ
τῶν ἀδικησάντων αὐτάς· οὐδενὸς δὲ ἧττον, εἰ μὴ
καὶ μᾶλλον, ἡ μεγάλη σου χεὶρ ἐξεργάσεται, εἰ τὴν
ἐπισκοπὴν διαβολαῖς οἰκτειρήσῃς μεγάλως μὲν κινδυνεύουσαν,
διὰ μικρᾶς δὲ χειραγωγίας ἐκφυγεῖν
ἂονάλενος [-ναμένην] τὸν κίνδυνον. Τίς ὁ κίνδυνος;
Ἄψαλτα μικροῦ γεγένηται καὶ ἀφωταγώνητα,
ὅτι δὴ καὶ ἀνεπισκόπητα. Πάροδος γὰρ
κειμένη, κατὰ τὴν παρὰ τῷ Δαβὶδ ἄμπελον ἐκείνην
τὴν εὐκληματοῦσάν ποτε, καὶ διαρπαζομένην
πᾶσι τοῖς παροδεύουσιν, οὔτε τὸν ἐπίσκοπον
ἔχει προσμένοντα· οὐδὲ γὰρ ὑπομένει διδόναι
τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, καὶ τὰς σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα, οὔτε τοῦ ἐπισκόπου φεύγοντος διὰ τοὺς
δεινοὺς ἐπηρεαστὰς, προσμένειν εἰκὸς τῆ Ἐκκλησία
ἄλλον τινά. Τῇ κεφαλῇ γὰρ τὸ λοιπὸν σῶμα συναστεται
· ὀμέλει καὶ οἱ δοθέντες αὐτῷ παρὰ τοῦ κραταιοῆ
καὶ ἀνίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέώς σιγιλλίου,
οἵ τε [ο γε] τὴν Ἐκκλησίαν κύκλῳ περικαθήμενοι,
πρότερον διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν,
τῶν πατρῴων ἐξέστησαν, τῷ τῆς ὕλης δὲ δάσει πι.
σσιιλααν τες ἑαυτοὺς ἐμφωλεύουσι. Διὰ ταῦτα οὔτε διάκονος,
οὔτε πρεσβύτεροςφεῦ τῶν ἡμῶν κακῶν!] τῇ
περικαλλεστάτῃ τῶν Βουλγαρικῶν ἐκκλησιῶν ἐναποωμεμένηκεν.
Ἐξῆλθον οὖν ἐπισκεψάμενος [ψόμ.]
ταύτην, καὶ ἰδὼν, ἐπένθησα· καὶ πενθήσας, ἐπυθόμην
τὸ αἴτιον· καὶ πυθόμενος, ἔμαθον· καὶ μαθὼν.
διδάσκω, διὰ τῆς εὐτελοῦς μου ταύτης γραφῆς ἀναφέρων
τῷ κρατίστῳ αὐθέντη μου. Ἀλλ´ ὁ μὲν κίνδυνος
δῖτος· ἡ δὲ χειραγωγία τίς; Ἐλαφρά τε καὶ ἀβαρής
· καὶ αὐτὸ τοῦτο, μόνης χειρὸς ἔκτασις. Εἰ γὰρ
εὐδοκήσεις, ὁ μέγας ἡμῶν αὐθέντης καὶ ἀντιλήπτωρ,
τοῖς τῷ ἐπισκόπῳ δοθεῖσι παρὰ τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἀγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ
πρὶν προσκαθημένοις, εἶτα διὰ τὰς ἐπηρίας
ἀποφυγοῦσι, προσκίων τὸν σὸν ἐπιβραβευθῆναι σιγίλλιον,
ᾧ θαῤῥήσαντες, τῆς λόχμης ἐκδύσονται·
ἀναθηλήσει δὲ πάλιν ἡ Ἐκκλησία, καὶ φωταγωγηθήσεται
καὶ ψαλήσεται. Ὁρᾷς τὸν κίνδυνον, ὅτι
μέγιστος; ὁρᾷς τὴν χειραγωγίαν, ὅτι ῥαδία, καὶ
μόνοις τρισὶ δακτύλοις κατορθουμένη; Δέομαι οὖν
καὶ προσπίπτω διὰ τοῦ παρόντος γράμματος ὥσπερ
σώματος, ὡς ἂν ἐλεήσῃς τὴν ἦν ὅτε ὀλβιωτάτην
ἐκλλησιῶν, ἢν ὁ Χριστιανικώτατος ἐκεῖνος Βορίσης
ὁ Ἐουλγαρίας βασιλεὺς, μίαν καὶ αὐτὴν τῶν ἑπτὰ
καθολικῶν, ἐδομήσατο. Ἐκεῖνος ἔκτισε· σὺ δὲ
ἐγκαίνισον, ἵνα σοι καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἑν τοῖς
ἐγκάτοις σου ἐγκαινισθείη παρὰ Θεοῦ, τοῦ τὴν
πεπτωκυῖαν ἡμῶν σκηνὴν καὶ φύσιν ἀναστήσαντος
καὶ καινίσαντος. Ὁς καὶ τὴν ἐν πᾶσιν
ἔργοις, στρατιωτικοῖς τε καὶ πολιτικοῖς, τῇ δεξιᾷ
ΕΡΙΞΤ. ΧvΙ.
$0=126 $8=273 $9=1
ΕΡΙΙΤ ἦθΙ,
ἠυαίωε νοίΙΔί
ΙΟΡΙΘΤ. Χviii.
Πίάευι.
σου χειρὶ δῴη δραστηριότητα, τοῦ κεαταιοῦ καὶ
ἁγίου καὶ φιλομρίστου Πατρὸς καὶ δισπότου ἡμῶν,
μιμητήν σε ποιῶν ἀκριβέστατον.
ΕΟΙΣΤ. ΙΖʹ.
