Τῷ σεβαστῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Εγὼ δὲ καὶ ἄλλοις μεσιτεύειν πρὸς τὴν πανσέβαστον
ὑπεροχὴν τοῦ κοινοῦ αὐθέντου, ἐπεκαλοίμην
κεναῖς ἐλπίσι βοσκόμενος, ἐπεγέλα δέ μοι τὸ
χρέως οὕτως ἀποβουκολουμένῳ. Ἔμελλον γὰρ ὅσον
αὔπω καὶ αὐτὸς τῶν οἰκείων στέρξεσθαι, καὶ οὕτως
ἐμπύρως, ὥστε εἶναί μοι τὸ κακὸν πάσης βοηθείας
πέρτερον. Ἐγὼ γὰρ, αὐθέντη μου, τὸ χωοίον ὃ ἐξ
ἀρχαίων τῶν χρόνων κατεῖχεν ἡ Ἐκκλησία, μηδὲ
πρακτικῷ ὑποκείμενον, ἀφαιρ[εθγὲν παρὰ τοῦ βασιλέως
εὖρον καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀποσπασθέν· ὥσπερ
οὗν καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων πάντων, Εἶτα παρά
τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν πράκτορος διὰ μικράν τινα
παραμυθίαν δουλείαν εὑρὼν, εἶχον ὥσπερ ἄλλοι
τολλοί Ἃιτα· οούμενος δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ κυροῦ αὐθέντου
ἡμῶν, χαρίζεσθαι βουλομένου, ὅτῳ ἂν θέλη,
οὐκ ἀντιτείνω. Καίτοι δίκαιον ἦν μὴ παρὰ τῆς τοῦ
Πἱ ϛΙο ἱνῖηα οἰ ΙμαΙΑ ΟΙὴΛὓε ΔΙοοοῖΙπε.
ΕΡΙΘΤ ΝΙ
Μῥιημμίυμαίο.
ΕΡΙΘΤ. ΧΧ.
$0=126 $8=275 $9=1
ΖΑ ΕΡΙΘΤ. ΧλΙ.
φνκαο.
ΕΡΙϛΓ ἦ ΧΙΙ.
κὐσεβοῦς τῶν Δουκῶν γενεᾶς, μηδένα ἄλλον προτιμώτερον
τῆς Ἑκκλησίας γίνεται [γίνεσθαι]. καὶ
ταῦτα ἀρχῆθεν δεσποζούσης τοῦ χωρίου. Ἀλλ´ ἐπὶ
μέν τῷ χιορίῳ οὐδὲν λέγω· ἴσως γὰρ καὶ ἀπὸ
πάντων τῶν ἄλλων ἀφαιρεθήσεται. Ἐπὶ δὲ τῷ ὁσπητίῳ
τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῇ αὐλῇ οὐ πιστεύω, ὅτι
πρόσταξίς τις τοιαύτη τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐγένετο.
Ὅμως ἰδοὺ ἀπεστάλη ὁ παρὼν ἄνθρωπος ἡμῶν καὶ
ἐχούσης καλῶς τῆς εὐγενείας σου, ἐπαναγνωσθήτω
αὕτη ἡ πρότασις, ἐκ ποίων αἰτιῶν διωκόμεθα οἱ δοῦλοι
τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς γῆς, ἡν μέχρι μὲν νῦν ἡμετέραν
νομίζοντες ἐκαρπούμεθα· ἐπεὶ δὲ οὐχ ἡμετέρα
δοκεῖ, ζευγόλογον πάντως καταθησόμεθα τοῦτο γινωσκούσης
τῆς σῆς ὑπεροχῆς, ὡς καὶ εἰς πάντας
δραμεῖται τοῦτο. Τῶν γὰρ ἡμετέρων περιεργαζομένιων,
καὶ τοῦ κάρφους ὁρωμένου, καὶ διιλυζομένου τοῦ
κώνωπος, οὔτε τὴν δοκὸν δεῖ μένειν ἀθέατον, οὔτε τὴν
κάμηλον καταπίνεσθαι. Ἐξουσίαν οὖν ἔχεις, ὃ κελεύεις
ἐπὶ τῇ αὐλῇ ποίησον, Εμπρησθήτω· κατακαήτω· μέγας
ἀρθήτω πυρσός· ὡς ἂν τῷ φωτὶ τούτων των τε
ἀθεάτων διαφανεῖεν. Ἡ δὲ Θεοτόκος, ἦς καὶ ἡ γῆ καὶ
ἡ αὐλὴ, τὰ νῦν ἐπηρεαζόμενα, φυλάξειέ σε πάσης
ἐπηρείας ἀνώτερον. Τοῦτο γὰρ, ὡς οἶδας, ἡμέτερον
ΕΠΙΣΤʹ. ΚΑʹ.
