ΕΠΙΣΤ. ΚΙΙʹ.
Ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος τά τε ἄλλα ἡμᾶς εὐηργέτησε,
τιμιώτατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργὲ, καὶ δὴ καὶ τοῦτο
ἡμῖν ἐχαρίσατο, παρεῖναι καὶ ἔνθα μὴ πάρεσμεν, καὶ
τόπῳ περίγραπτον φύσιν λαχόντας, ὅσον γε τὸ ὁρώμενον,
ἀπεριγράπτους εἶναι σχεδὸν τῇ δυνάμει τῆς χάριτος
ταύτης· καὶ ὁ ἐν Αἰγύπτῳ τυχών, ἐν Σκυθίᾳ ἐστὶ,
μήτε τῆς πατρίδος ἀφιστάμενος, καὶ τῇ ἀλλοτρίᾳ καινοπρεπῶς
ἐφιστάμενος, καὶ ταύτην τερατουργίαν δημιουργοῦσι
τὰ γράμματα. Οὐκοῦν κἀγώτοι τανῦν ἀπιλν
πάρειμι διὰ τοῦ τῶν γραμμάτων σώματος, ἀδελφὲ ἱερώτατε,
καὶ φθέγγομαι, καὶ ἀσπάζομαι, καὶ πρὸς τὸ ἡμῖν
ἀνῆκον ἔργον παρακαλῶ. Τὸ δέ ἐστι λόγος, καὶ μελέτη
θείων ἐντολῶν καὶ ἱστοριῶν, ἐξ ἦς τὸ πὺρ τοῦ
πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐκκαίεται ἔρωτος, εἴπερ ἀξιόλογος
πνύτου μάρτυς Δαβὶδ, Ἐν τῇ μελέτῃ μου, φάσκων,
έκκαυθήσεται πῶρ. Τοῦτο τὸ πῦρ, πᾶσαν ὕλην
ξυλώδη καὶ φρυγανώδη καταβοσκόμενον, ὅσον ἔστιν
ἐν σοὶ χρυσοειδὲς καὶ θεῖοντοιοῦτον δὲ πάντως τὸν
νοῦν εἶναι πιστεύομεν, λαμπρυνεῖ, καὶ καθαριεῖ,
καὶ πάσης μολιβδώδους ἐπιμιξίας ἀποδ.ίξει ἐλεύθερον.
Οὐχὶ ἡ καρδία, φησὶν, ἡμῶν ἦν καιομένη ἐν
ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ὡς διὴνοιγεν
ἡμῖν τὰς Γραφάς; Συμβαδίζει καὶ σοὶ νῦν ὁ Κύριος
ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ βίου καὶ σύνεστι διὰ τοῦ ἀρχιερατικοῦ
ἀξιώματος· καὶ, εἴπερ ἐθέλεις ἀκούειν, λαλεῖ ἐν
προφήταις, ἐν ἀποστόλοις, ἐν εὐαγγελισταῖς, ἐν
ἱστορίαις ἀρχαίαις φθεγγόμενος. Πνραδεξαμένῳ γοῦν
ὡς λαλεῖ σοι, ἡ καρδία καυθήσεται, καὶ ἄνθρακες
ἀπ´ αὐτοῦ ἀναφθήσονται, τὰ λείψανα καὶ ἡ μνήμη
τῶν λαλουμένων, καὶ ἀναγινασκομένων σοι. Ἀλλὰ
φήσεις, ὅτι σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων, τουτέστιν
ἀσάφεια, καὶ σκότος ἐστὶν ἐν ταῖς νεφέλαις
ταῖς Γραφικαῖς; Ἀλλ´ ἰδὲ καὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι ἀπὸ
2ῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διέρχονται.
Λάμποντος γὰρ αὐτοῦ ἐν τῷ ἡγεμονικῷ ἡμῶν,
οὐχ ἵστανται αἱ νεφέλαι αὕται αἱ σκοτειναὶ, ἀλλὰ
διέρχονται, ἤτε διαλύονται. Ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς
καὶ τοῖς ὄχλοις παραβολὰς, οἱό][οἶόν] τινας νεφέλας
σκοτεινὸν ὕδωρ ἐχούσας. Ἀλλ´ οἱ μὲν μαθηταὶ
ἐρωτῶντες ἐδέχοντο τὴν αὐτοῦ τηλαύγησιν, καὶ διαλύοντο
αὐτοῖ. αἱ νεφέλαι, ὥσπερ ὑπὸ ἡλιακῶν ἀκτίνων
τῆς Κυριακῆς φωνῆς. Οἱ δὲ ὄχλοι μὴ θέλοντες
φιλοπονεῖν, μηδὲ ἐρωτᾶν τὰς ἐπιλύσεις, νεφέλας
ὄντως τὰς παραβολὰς εὕρισκον. Διὰ τοῦτρ καὶ βλέσοντες
οὐκ ἔβλεπον, καὶ ἀκούοντες οὐ συνίεσαν
Ι-νήεσαν). Ἄλλως τε καὶ τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς
ΕΡΙΘΤ. ΧΚvΙii.
Ερίσοομο Ρείαροπα.
$0=126 $8=281 $9=1
ΕΡΙΘΤ. ΧΧΙΧ.
οὔσης, καὶ φωτιζούσης τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ λύχνου
ὄντος τοῦ νόαου καὶ φωτὸς, μηδὲ κατόκνει ἀνοίγε»ν
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πάντως ὄψει τὸ φῶς, εἰ καὶ μὴ
Ἐλον, ἀλλ´ ὅσον ἐγχωρεῖ· ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὅλον βλέπομεν,
ἀλλ´ ὅμως πάντων ἡμῖν ἐστι γλυκύτερος, ὅσον
βλέψομεν [δσων βλέπομεν). Νόμιζέ τε πρὸς δὲ[σὲ]
λέγειν τὸν Δαβίδ· Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ
μου. Ἔτοιμόν σοι τὸν αὐτοῦ νόμον προύτέθεικεν.
ἂσος τε ἐν γράμματι καὶ ὅσος ἐν πνεύματι, χριστω
Κντι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης χρίσμα, τὸ εὐῶδές τε καν
πολύτιμον. Μὴ τοίνυν καταφρονήσει [σῃς] τοῦ
οὖτως ἑτοίμου λύχνου, ἵνα δὴ καὶ τοῖς ποσί σου φαἕνων,
κατευθυνεῖ [-θύνειέ νεί -θύνοι] σου τὰ
διαβήματα, καὶ τέκνον φωτὸς τελείου τέλειον ἀπεργάσαιτο,
φυλάττων πάσης κακίας σκότους ἀνώτερον.
