Τῷ καματηρῷ κυρῷ Γρηγορίῳ.
ἷδον ἐγὼ πατέρας Λἰθίοπας τὰ σφῶν τέκνα προσορῶντας
ὡς ἡλίου, φασὶ, γεννήματα, καὶ ἥδιον
τὴν ἐκείνων ἀσχημοσύνην [τῆσύνη] προσπάσχοντας,
ἢ τῷ πάλαι[κάλει], ἂν ἀλλότριον. Εἶδον
ὁμοίως καὶ δικαστὰς τὰς οἰκείας ψήφους, κἂν μὴ
πάνυ τοι πρὸς τοὺς νόμους ἀποζεσθοίεν]ξεσθεῖεν ζωσθεῖεν
], ὡς ἐκΔιὸς γοῦν ὀέλτων ἐσπασμένας, ἀσπαστῶς
περιέποντας, καὶ τοῖς δεδογμένοις ἐγκαρτεροῦντα
ἐνοτατικώτερον. Εἰ δὲ καὶ δικαίας ὄντως τὰς
ψήφους ἐκφέροιεν, καὶ αἱ τῶν ἀποφάσεων αὐτοῖς
πλάστιγγες, Μίνωος εἶεν ἢ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐπ´ ἀποθνήσκειν
τοῖς ἀπεσφαγμένοις δικάζοιεν· ἆρ´ οὐ
καὶ τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ καὶ μεγαλονοίᾳ συνδοκεῖ ταῦτα
ὑπέρλαμπρα; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, εἰ μή που ἀδικεῖν
ἐθέλεις τὴν σὴν ἀλήθειαν. Ἐπεὶ γοῦν καὶ τέθειταί
μοι ταῦτα καὶ ἀνωμολόγηται, μήτε δὲ διττέσθωσαν
[ʹ.δεδιττ.] τὰ τῶν ἀντιθέτων ἡμῖν σκευωρήματα
καὶ κακοτεχνήματα, μήτ´ ὅτι σοι ἐντείνουσι τόξον
αὐτῶν, πρᾶγμα πικρὸν, παρείσθωσάν σοι αἱ χεῖρες,
ἢ ἐκχείσθω σου ἡ καρδία, ταῦτα δὴ τὰ προφητικά·
γρε ΕΡεΤ. ΧΝΥ
$0=126 $8=283 $9=1
ρᾳ ΕΡΙφΤ. ΧκκΙ.
ἀλλ´ ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου. Δ
καιρς γὰρ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἡγάπησε·
καὶ τάχα μὲν τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη, καὶ μάστιξ
οὐκ ἐγγιεῖ ἐν τῷ σκηνώματί σου· τάχα δὲ κλν
πλήξωσι, βέλη νηπίων αἱ πληγαὶ αὐτῶν λογισθήσονται,
καί μοι ἐπὶ τῆς πέτρας ἴστασο, καὶ οἷς δικαίως
ἐψήφισα θαῤῥῶν, ἐπάμυνε, τὴν τοῦ λόγου
ὰσπίδα προανέχετο [νέχων ἠ]. ἡν, Θεοῦ τὴν ὕλην
φύσει προῦποβαλόντος, ὁ πόνος σου εἰδοποίησε. Δεῆααν
δὲ ἀνενεχθῆναι τῷ βασιλεῖ τὰ ἐπὶ τῷ χωρίᾳ
πραχθέντα, ἡμεῖς οὐ σύνισμεν ὑμῖν [ἡμ] αὐτοῖς
καταλύσασι!-λελήσ.?], τοῦτο πρᾶξαι τὴν σὴν εὐγένειαν,
οὐ μᾶλλον, ἢ ἀνατεῖλαι [ἀναστεῖλ.] τὸν
ἥλιον, ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦτο λέγεις κώλυμα τῆς ἀναφορᾶς,
τὸ ζητεῖν ὑπομνηματισθῆναι τὴν πρᾶξιντοῦτο
γάρ τοι καὶ διψητικώτατον ἐξητήσαμεν. Τούτου
δὲ γενομένου, τρισάσμενοι, καὶ τὴν ὑπόμνησιν
Ἀνεστερνιζόμεθα. Ὥστε εἰ μὴ δίδως αὐτὸς τῶν νῶν
ἀπαγομένων σοι ταραχῶν, ὡς ἔφησαν, τῷ παραιτίω,
μετὰ τὸ πρᾶξαι ἂ τοῦ προσήκοντος παρεσφάλημεν·
είτε μὴ, περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν
σου, δυνατὲ, καὶ σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν
καταδιωκόντων με, καὶ σὲ Θεὸς περιζώσει δύναμιν
ἐν παντὶ καιρῶ, καὶ ἰδέᾳ πάσῃ καὶ βίων καὶ περιστάσεων.
Περὶ δὲ οὗ μοι ἔγραψας εἴδους, κρεῖττον
μὲν ἦν, εἰ πρὸ καιροῦ ἔγραφες. Εἴη σοι Κύριος
καταφυγή καὶ κραταίωμα.
