Τῷ ἡγουμένῳ τῆς ἐν τῷ Ἀνάπλῳ κιρῷ Συμεών
Καὶ πῶς αὐτὸν παρόντα τὸν γραμματοκομιστὴν
ὑπεοβὰς, ὁσιώτατε Πάτερ, ἑτέρῳ διακόνῳ τῶν πρὸς
ἡμᾶς ἐχρησάμην γραμμάτων, ὅν γε οἶδα ἡνωμένον
ἡμῖν τοῖς ἀῤῥήκτοις δεσμοῖς τοῦ πνεύματος; ὡς
ἔγωγε τρισάσμενος εἶδον τοῦτον τά τε ἄλλα. Ἡ γὰρ
ἔρημος αὕτη ἣν τρίόειν κατεδικάσθημεν, ὡς ταῖς
ἐπιθυμίαις στραφέντες εἰς Λἴγυπτον, ὄφεων μὲν καὶ
σκορπίων ἀγαθὴ θρέπτειρα, ἀνθρώπων δὲ ἀλλὰ μὴ
ἔντως ἐξεικαλῶν ἡ κακία ὡς ἀγαθόν τι γεννήσασθαι·
Κἡ κἂν ὑποδέξαιτο, πρὸς ἑαυτὴν μεταβάλλει τὸ ἐπ ἱσ
ακτον ἀγαθόν. Διά τε γοῦν ταῦτα ἡδέως εἰδον τὸν
ἀδελφὸν, ὡς τοιούτων θεαμάτων διψῶν, καὶ ὅπερ
[τιὶ] πάντων τῶν καθ´ ὑμᾶς ἐπιγνώμων, ὧν ἀνήγγειλεν
ἡμῖν, ταῦτα σφόδρα ἐπιποθοῦσι μαθεῖν· καὶ
ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ, παρὰ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν
ἐκλείπουσι· καὶ μάλιστα περὶ τοῦ ὁσιωτάτου καὶ
τρισμάκαρος Πατρὸς ἡμῶν διψῶσιν ἀκοῦσαι. Δῦ
μικρῶς γὰρ διετάραξεν ἡμᾶς ἀκουσθεῖαθεῖσα]
ἡ τοῦ ἐγκλεισθῆναι αὖθις ἐπιθυμίαν [-μα] αλ
τοῦ, βιαιότερον ἐγκειμένου καὶ ἐκθυμότερον. Ἢν
πῶς, ὧ κοινὲ τῶν εὐδρομούντων συμποδιστά, κατὰ
τῆς ὁσίας ψυχῆς ἐνεόχμωσας, καὶ τὴν πολλῶν ἀγαθῶν
ἀγωγίμων πλήρη φορτίδα πρὸς αὐτῷ τῷ λιμένε.
καταδῦσαι, φεῦ! ἐπεχείρησας, συγχύσας, ὡς ᾤου,
τὸ γαληνὸν τῆς ἀδελφότητος πέλαγος; Ἀλλὰ γὰρ
ἀντέπνευσέ σοι τὸ πνεῦμα τῆς εὐθύτητός τε καὶ
ὰγαθότητος, καὶ τὰ κύματα ἀντιπεριέστησε, καὶ
τῆς ἱερᾶς καταβληθείσης ἀγκύρας, καὶ τῆς σαρκὸς,
εἰς κεφαλήν σοι περιετράπη ὁ κίνδυνος. Καὶ νῦν ὁ
μὲν, ἐστὶν ὅθεν ἐκπεπτωκὸς σύ· γαλήνης δὲ τὰ
πάντα γέμει, καὶ ὁ τοῦ Κυρίου χιτὼν ἀδιάχυτος.
Περὶ γοῦν τῆς ἀναπαύσεως τοῦ Πατρὸς μαθόντες,
λίαν ἠγαλλιασάμεθα καὶ ηὐφράνθημεν, καὶ ὅτι
[τι Υ] γεγόναμεν μυκτηρισμ´ ς, καὶ χλευασμὸς τοῖς
ἐν κύκλῳ ἡμῶν, ὅτι μὴ πολλοὺς τῷ σκανδάλῳ ἐνεπυρίσαμεν,
ἐκ τῶν περὶ τοὺς μοναχοὺς μωλόπων
τοῖς σφῶν αὐτῶν βοηθοῦντες πράγμασιν. Ἀλλὰ γὰρ
ἐπελαθόμην τῶν κατ´ ἐμαυτὸν, ὥστε ταῦτα ὑμῖν
ἀποκλαύσασθαι, ὑπὸ τοῦ σφόδρα τοῖς καθ´ ὑμᾶς
ἐναγάλλεσθαι. Οὕτως ἑάλων κατακόρως τῆς ἀδελσι.
κῆς χαρᾶς, καὶ ἀπήχθην δέσμιος ἀτυράννητος. Τοσοῦτον
$0=126 $8=282 $9=1
δὲ μόνον περὶ τῶν ἐν οἷς ἐσμεν ἔχω λέγειν,
ὡς εἰ μὴ Κύριος ἡν ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
Κἡμᾶς οἱ ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν. τεκταίνοντες ἀμαρτωλολ
τὰ τῆς κακῆς οἰκοδομῆς ἐπιτεκτονήματα οἱ
μπδόλως εἰδότες κρίσιν καὶ ἔλεος, ὅ [ςθ] φησι
Σολομῶν. Μὴ ἀφαιρεθείημεν οὖν τὸν τούτοις ἀντικαλαμώμενον
[ἀντιπαλαμ.] Κύριον, ταῖς ὑμετέραις
εὐχαῖς· ἀλλ´ εἴη μεθ´ ἡμῶν μέχρις οὗ συντελεσθῇ
τὰ τοῦ πονηροῦ αἰῶνος ἔργα, κατὰ τὴν μενά
λην ὑπόσχεσιν, καὶ μὴ νυστάξει μηδὲ ὑπνώσει ὁ
φυλάσσων ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλ τὰ ἡμέτερα. Εἰ μὴ
γὰρ ἐκεῖνος φυλάξει, εἰς μάτην ἡμεῖς ἀγρυπνήσο
μεν· ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι, καὶ πᾶς ἀδελφὸς
πτέρνῃ πτερνιεῖ τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἐχθροὶ οἱ
οἰκειακοὶ, καὶ οἱ πράκτορες ἀεὶ καλαμῶνται ἡμᾶς.
Καὶ ὄντως ἐξεχύθη ἐπ´ ἄρχοντας ἐξουδένωσις, καὶ
ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πάντες δέρυα
ἐκ σαρκῶν ἁρπάζουσι, καὶ οἰκοδομοῦσι τὴν ἑαυτοῦ
Σιὼν ἕκαστος ἐν ἀρπάγμασι καὶ ἀδικίαις, καὶ μυρίαι
τῆς βδέλλης θυγατέρες ἀντὶ τριῶν ἀνεφάνησαν. Οή
τως πολυτόκος νῦν γέγονεν ἀεὶ καθ´ ἡμῶν πόνους
συλλαμβάνουσα, καὶ τὰς ἀνομίας ἐκφέρουσα, καὶ
γέγονα διὰ ταῦτα ὡς τερέβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ
φύλλα αὐτῆς, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καὶ
βίβλοις μὲν ἀλλὰ δι´ ἑνιαυτοῦ ὁμιλῶ, ἐμμελετῶ δὲ
ταῖς παρὰ τῶν ἀδικούντων φροντίσι, καὶ ὅπως ἂν
αὐτοὺς μηλιξαίμην ἁδροτέροις μηλέμμασι [μειλίγμασι,
λήμμασι?]. Βασιλεύει γὰρ φόβος αὐτῶν [σα
ναὶ ὁ τοῦ Θεοῦ μακρὰν, ὥς φασιν, ἀπεχόντων. Εὐχῶν
ον δεῖ τῶν ὑμετέρων ἡμῖν· τὴν γὰρ ἡμετέραν πάλαι
κατέγνωτε τὴν ἀσθένειαν. Ἀσπάζομαι πάντας τοὺς
σοὺς υἱοὺς, ἐμοὺς δὲ ἀδελφοὺς, οὓς παραστῆσαι [παρέστησας?
] υἱοὺς φωτὸς τῷ τῶν φώτων Πατρὶ, ἱκανώσας
στῆσαι [στῆναι?] εἰς μερίδα τοῦ κλήρου τῶν
