ΕΠΙΣΤ. ΑΑʹ.
ΚΤῷ κυρῷ Μιχαὴλ τῷ παντέχνοω.
Οἴ μοι! ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
φωστὴρ ἡμέτερος ἔδυνεν. Οἴχεται μὲν ἡ ταπεινοφρασύνης
εἰκὼν, οἴχεται δὲ τὸ τῆς πραότητος ἄγαλμα.
ἀπήνθισε δὲ τὸ τῆς ἀγαθωσύνης φυτὸν, καὶ τῆς θεοποιούσης
εὐθύτητος. Ποῦ τὸ τοῦ ἤθους περιεσκεμμέναν
ἐκεῖνο καὶ συννεῦον εἰς τὸ κρυπτόμενον· ποῦ τὸ
τοῦ φθέγματος εὐπροσήγορον; ποῦ τὸ ὑπερβαλλόντως
Κφιλόφιλον; ποῦ τὸ πρὸς ἐχθροὺς εἰρηνικὸν, καὶ εὐπαραχώρητον,
καὶ οὐκ ἀποδίον [ἀποδέον] λίθου τοῦ
μάννητος· Ἀλλὰ βαβαὶ, οἷον πέπονθα! Θρηνεῖν ἐπιχειρῶ
τὸν μακάριον, καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεύσαντι κόπτεσθαι,
καὶ τελεῖν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ πένθιμα. Οὐκ ἀνανεύσεις
[ἀνανήψεις?], ἀβέλτερε, καὶ τὸν μέγαν Ἰωάννην
θεάσῃ τῷ ποθουμένῳ Ἰησοῦ παρεστῶτα φαιδρὸν φαιδρῶς,
καὶ συνεπαρθήσῃ τοῖς ὁρωμένοις, καὶ μακαρίσεις
τὸν ἄξιον. Σοὶ μὲν ἔδωκε καλῶς γε ἐκεῖνος ποιῶν
ὁ φωστὴρ καὶ τῆς γῆς σοι καὶ τῶν γεηρῶν ἀπεπήδησε
· Θεῷ δὲ συνανατέλλει τῷ κατὰ φύσιν ἠλίῳ κατὰ
μέθεξιν ἥλιος. Καταλέγεις τὰ ἐκείνου καλὰ, ἀλλὰ καὶ
τοῦτο ἐννόει, ὅτι ὁ οὐρανὸς τούτων ἄξιος. Τί νοῦν
πενθεῖς ἐπὶ τοῖς πρὸς τὸν οἰκεῖον χῶρον χωρήσασιν;
εἰ μὴ καὶ τὸ πῦρ αἰτιῷς ὅτι ἄνω ῥέπει, καὶ τὴν οἰκείαν
φύσιν οὐκ ἔστιν ὅτε ἠρνήσατο, καὶ πενθοίης
ἀετὸν ὑψοῦ καὶ πλησίον νερελῶν πετόμενον, ἢ χρυσὸν
ὁρῶν ἢ μαργαρίτας, τὸν μὲν ἐκ τῆς ἀτίμου καπατουμένης
· τοὺς δ´ ἐξ ἀστρεπτῶν [στρέων] ὀλιγωρουμένων
θησαυροὺς αὐτῶν ἐπιτιθεμένους, τὴν
κόμην διασπαράξαις. Ἀλλὰ πολλῆς ἀνοίας ταῦτα·
$0=126 $8=284 $9=1
οὐκοῦν καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ μοίρας τίθει. Σὺ δὲ ἐκτέρπου
[ἐντ.] τῇ ἐπωδύνῳ παροικίᾳ ἐκείνου. Κὲ
μὲν γὰρ ἐννυπείθει [ἐνηδυπάθει, ἐνευπάθει?] τῇ ζωῇ,
καὶ καλῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδ´ οὕτως ἔδει τὸ
καταπενθὲς τοῦτο καὶ φιλόδακρυ ἐπιδείκνυσθαι Εἰ
α τὴν ζωὴν ἡγεῖτο πικρὸν ὡς ἀληθῶς θάνατον, καὶ
τῆς φυλακῆς ἐξαλθῆναι [ὲξελαθ., καὶ τοὺς δεσμοὺς
αὐτῷ διαῤῥαγῆναι ἐπηύχετο· ἄρ´ οὐκ ἂν ἐχθρῶν
Κργα ποιοῖμεν, εἴπερ διακοπείσης ἐκείνῳ τῆς τῶν
ὀδυνῶν σχοίνου, αὐτοὶ δακρύοιμεν, καὶ πενθοῖμεν
ἀπαρηγόρητα; Ἀλλ´ ὅτι καλῶς εἶγεν ἡμῖν τοιοῦτον
ἔχειν μεθ´ ἡμῶν, ἐπὶ τούτο κοπτώμεθα; Ἀλλὰ πρῶ
τον μὲν τοῦτο φίλαυτον, εἴ γε τὸ οἰκεῖον καλὸν πρὸ
τοῦ καθήκοντος ἐκείνῳ τιθέμεθα. Ἐκείνῳ γὰρ τὸ
ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, βέλτιον. Ἔπειτα
καὶ τούναντίον ἄπαν, νῦν μᾶλλον τῆς παρ´ ἐκείνου
βοηθείας τευξόμεθα, ὅσῳ καὶ τῷ μόνῳ βοηθῷ πεπλησίακε,
καὶ ἀμέτως ὁμιλεῖν ἐκείνῳ διὰ τοῦτο δεδβνηται.
Ταῦτά μοι, ὦ λὲ [οὖλε? ὧ καλὲ? ὧ λῷστε]] παὶ,
ὃν ἐγὼ ἐν Κυρίῳ ὡδίνησα, καὶ ἐγέννησα καὶ
ἀπεγαλάκτισα, ὁ λόγος πρὸς τὸ πάθος ἀντεῤῥητόευσε.
ἃεῖν δὲ ᾠήθην καὶ σὲ κοινωνὸν προσλαβέσθαι
σῶν ἐκ τοῦ λόγου μοι ἀγαθῶν, ὅπερ δὴ καὶ πάλαι
Κμοι σύνηθες. Σὺ δὲ τὸν μακάριον ἐκεῖνον καὶ πολλάκις
τοῦτον ζῶντα ἐν σαυτῷ ἐπιδείκνυε· κἀπειδὴ Θεός
σο τὴν ἀρχὴν ἐνεχείρισεν, ἐννόει τὴν ἐκείνου πρὸς
τοὺς ὑποτελεῖς πραότητα, τὸ εὐόμιλον, τὸ ἐν πᾶσι
τεριεσκεμμένον, καὶ εὔβουλον, καὶ τὸ μηδὲν ἄνευ μελέτης
ποιεῖν. Καὶ ἐπὶ πᾶσι καὶ πρὸ πάντων, τὸ πρὸς
Θεόν εὐλαβὲς καὶ κακόφοβον, καὶ πρὸς ἀνθρώπους
ἐντροπικόν τε καὶ εὔσχημον, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα κἀγὼ
ἐν ἐκείνῳ κατανενόηκα, καὶ σὺ ἐξ ἐκείνου πέφυκας.
έφυκας γὰρ τῷ πάντα τὰ καλὰ καὶ φύοντι Θεῷ καὶ
[αὔξειν] παρασκευάζοντι, ὅτιοθς ἀπ´ ἐκείνης τῆς ῥίζης
ἔσχες κλάδους, δείξεις ἰθυτενῶς ἀνατρέχοντας καὶ
καρποφοροῦντας, καὶ Θεὸν καὶ ἀνθρώπους εὐφραίνοντας
· μόνον ἔχοις [χοιο?] τῆς ῥίζης, καὶ μὴ ἀποσπασθείης
τῆς ἐκεῖθεν πιότητος.
